Книга, которую  ты держишь  в руках, перевернет  твое  сознание.  Идеи,
поднимаемые   в  ней,   не   новы.  Сильвио  Гезель,   немецкий   экономист,
сформулировал, их уже более ста лет тому назад.
     Сейчас  пришло  время для  широкой дискуссии  о них  во  всех хижинах и
дворцах мира.
     Вопрос  денег и нашего  отношения к ним касается всех. Мир, построенный
на жадности и ростовщичестве, недолговечен. Сотрудничество, а не конкуренция
должно быть девизом человечества, если человечество хочет выжить.
     Для русских людей  до  начала 90-х годов понятие процентов не  являлось
такой  острой  актуальностью,  как, например, для  людей в  странах третьего
мира. Но сейчас они  тоже познакомились  с этим механизмом перераспределения
богатств.  Проценты  на  банковские кредиты здесь давно перешагнули 100%-ный
уровень.  В  некоторых   странах  мира  люди,  осознавшие  положение  вещей,
стараются стряхнуть с себя ростовщическое ярмо. Они организуются в общества,
подобные сберегательным кассам,  где  они могут делать вклады и брать  займы
без  процентов,  а  также  распространять  информацию  о губительном влиянии
процентной системы на общество.
     Благодаря такой организации в Швеции мы смогли издать  настоящую книгу.
Шведская организация называется ЗРК (Земля, Работа, Капитал -- три  основных
фактора  в  национальной экономике)  -- общество за беспроцентную экономику.
Лилия Кальмер -- член ЗРК -- принимала участие в переводе и подготовке книги
к печати.
     Висингсе, Швеция, май 1993 г.

ВВЕДЕНИЕ


     Деньги   являются   той  мерой,  в   которой   выражается   большинство
экономических концепций. Экономисты пользуются  ими так же, как  коммерсанты
килограммами,  а  архитекторы  метрами.  Однако  редко  подвергается анализу
принцип их функционирования или предпринимаются попытки  выяснить,  почему в
отличие  от  метра  или  килограмма  они  не  являются  постоянной  единицей
измерения, но изменяют теперь уже почти ежедневно свою стоимость.
     В  этой  книге рассматривается  принцип  функционирования денег.  В ней
показаны   причины   постоянного  колебания   одного   из  наиболее   важных
эквивалентов нашей жизни и  объясняется,  почему  деньги  не  только  движут
миром"  (mony  makes  the  world  go  round),  но  вновь  и  вновь  вызывают
разрушительные  кризисы.  Она  показывает,  как   колоссальные  долги  стран
третьего  мира, безработица  и  загрязнение окружающей  среды,  производство
вооружений  и строительство атомных  электростанций связанных с  механизмом,
обеспечивающим  обращение  денег:  проценты и  сложные проценты. Проценты на
ссуду  являются,  по словам американского специалиста, по  истории экономики
Джона Л.  Кинга, "невидимой  машиной разрушения" в так называемой  свободной
рыночной экономике.
     Заменить  данный  механизм, обеспечивающий  обращение  денег, на  более
разумный, не так сложно, как может показаться на  первый взгляд. Несмотря на
то, что предлагаемое  в данной книге решение известно некоторым специалистам
уже  с  начала  этого  столетия, проверка этого  решения стала сейчас  более
насущной, чем когда-либо,  из-за  того,  что  проблемы  в  области  денежной
системы накапливаются  в последние годы во всем мире с огромной быстротой. В
наше время  каждый  знает,  что  страны  третьего  мира  никогда  не  смогут
расплатиться  с  долгами,   что  положение   беднейших  слоев  населения   в
высокоразвитых странах  мира постоянно ухудшается, а  борьба со  следствиями
только  ухудшает положение. Ведущие специалисты  в области  банковского дела
требуют  проведения фундаментальных  изменений.  Об  этом и рассказывает эта
книга.
     В  задачи  данной  книги входит  не поиск чьих-то ошибок, а  правильная
постановка  проблемы  и  вместе  с тем  показ возможности изменений, которые
известны  лишь  немногим экспертам, не говоря уже  о широкой общественности.
Тема эта, однако, слишком важна, чтобы отдавать ее на откуп лишь "экспертам"
и  быть уверенными в том, что она будет  широко обсуждена и  понята многими.
Поэтому особенность  этой  книги  заключается в том,  чтобы  представить эту
проблему  как  можно  более просто:  так,  чтобы  каждый,  кто имеет дело  с
деньгами, понял, что поставлено на карту. Еще две ее особенности заключаются
в том, что в отличие от других книг, написанных ранее и посвященных этой  же
тематике, в ней показано, как предлагаемый переход к новой  денежной системе
принесет в  этот особый момент выгоду всем  и какие  действия  каждый  может
предпринять сам, чтобы способствовать необходимым переменам.

ГЛАВА 1. ЧЕТЫРЕ ОСНОВНЫХ ЗАБЛУЖДЕНИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ФУНКЦИИ ДЕНЕГ


     День за днем  практически  каждый человек  на  нашей планете пользуется
деньгами. Большинство  зарабатывает  деньги своим трудом и  тратит  их на те
товары, в которых нуждается.  Но очень немногие четко представляют себе, как
функционируют деньги и каково их прямое или косвенное влияние на нашу жизнь.
Сначала   мы  рассмотрим   положительную  сторону   этого  феномена:  деньги
чрезвычайно  облегчают  обмен  товаров  и  услуг  в обществе, основанном  на
разделении  труда, что и делает их одним из наиболее гениальных  изобретений
человечества. Если  бы  вы, например, жили н  деревне, где царит натуральный
продуктообмен, и  создали бы произведение  искусства,  то смогли бы обменять
его только на гробы и скоро перестали бы заниматься искусством. Итак, деньги
делают  возможной  специализацию  и  служат   таким  образом  основой  нашей
цивилизации.
     Проблема  теперь заключается в том, что  деньги служат  не  только  для
обмена  товаров и услуг. Они могут и тормозить его, если они накапливаются у
тех, у кого денег больше, чем им нужно, и [деньги] не поступают в обращение.
Таким образом, создается своеобразный частный "таможенный пункт", на котором
те, у  кого денег меньше,  чем им необходимо, платят пошлину тем,  у кого их
больше,  чем  им требуется. Разве это честно?  Ни в коем случае.  Фактически
нашу  современную  денежную  систему,  как  я  покажу  ниже,  можно  назвать
беззаконной для всех демократических наций.
     Для того, чтобы пояснить это, необходимо рассмотреть четыре заблуждения
относительно функции  денег. Конечно же, в  действительности  их значительно
больше.  Наши  представления о деньгах  являются довольно  точным отражением
мира в нас самих, и эти образы так же многообразны, как и сами люди на нашей
планете.  Тем  не  менее рассматриваемые  ниже четыре  заблуждения  являются
основными препятствиями на пути понимания конструктивных изъянов современной
денежной   системы.  Вместе  с  тем  они  очень   важны  для  понимания  тех
возможностей, которые открываются для новой денежной системы.
     
     ЗАБЛУЖДЕНИЕ No1:
     СУЩЕСТВУЕТ ЛИШЬ ОДНА РАЗНОВИДНОСТЬ РОСТА

     Мы  склонны  думать, что существует  лишь одна  разновидность роста,  а
именно та,  которую  мы  знаем  по собственному опыту. Наряду с ней, однако,
существуют и другие, нам они известны меньше.
     Рис.  1.  Кривая "а" показывает  в упрощенной  форме  динамику  роста в
природе,  которой  подвластны  и наш организм,  и растения,  и животные.  На
ранней  стадии  жизни  мы  растем  довольно  быстро, затем  медленнее, а  по
достижении 21 года, как правило, расти прекращаем. С этого момента, наиболее
продолжительного   периода   нашей   жизни,   в   нас  происходят   уже   не
"количественные", а  "качественные" изменения, поэтому я хочу обозначить эту
кривую  как кривую "качественного" роста. Но кроме нее, как видно из рис. 1,
существуют и две другие, совершенно различные кривые роста.

     Кривая  "б"  иллюстрирует  механический или  "линейный"  рост, т.е. чем
больше   станков,  тем  больше  товаров,   чем  больше   угля,   тем  больше
электроэнергии, и т.д. Для нашего анализа она имеет меньшее значение.
     Важно,   однако,    понимание   кривой   "в"   для    так   называемого
экспоненциального роста,  которую  можно  назвать прямой  противоположностью
кривой "а". Для кривой "в"  рост вначале очень незначителен, затем,  однако,
неуклонно   возрастает   и,   наконец,   переходит  в   почти   вертикальный
количественный рост. В физическом мире такой рост обычно происходит там, где
есть   болезни   или  смерть.   Например,   рак   развивается   по  сценарию
экспоненциального роста.  Сначала рост происходит медленно. Из  одной клетки
развиваются две, из них 4,8,16,З2,64,128,256,512 и т.д., то есть темпы роста
постоянно ускоряются,  и, когда болезнь, наконец, выявлена, она уже на такой
стадии  роста,  когда  затормозить  ее  развитие  зачастую  уже  невозможно.
Показательный  рост  обычно  завершается  смертью  "гостя"  и  организма, от
которого он зависит. Поэтому непонимание такой разновидности роста  приводит
к   заблуждению   относительно  функции   денег,   приводящему   к   тяжелым
последствиям. За  счет  взимания  процентов  и  сложных  процентов  денежные
состояния удваиваются  через регулярные промежутки времени,  т.е.  они имеют
экспоненциальную  динамику роста, что  и  объясняет,  почему в прошлом через
регулярные  промежутки  времени  возникали  сложности с  системой  денежного
обращения, почему возникают  они и  сейчас. Фактически проценты на кредиты -
это рак нашей социальной структуры.
     На рис.  2  показан период времени,  необходимый  для  удвоения размера
вложенной суммы  денег:  при взимании З% годовых  для этого  понадобится  24
года, при 6% - 12 лет, при 12% - 6 лет.
     Даже при 1% проценты и сложные проценты обусловливают  зкспоненциальную
динамику роста с удвоением через приблизительно 7О лет.
     Рост  нашего  собственного  тела позволил нам  познакомиться  только  с
естественной  динамикой роста, который  в природе прекращается по достижении
оптимальной величины (кривая "а").

     Поэтому  людям  трудно понять  всю  силу воздействия  экспоненциального
роста в денежной сфере.
     Данные  сложности   в  понимании  можно  проиллюстрировать  на  примере
истории, происшедшей  с одним персидским  царем.  Он  был так восхищен новой
игрой  -  шахматами,  что пообещал исполнить любое  желание их изобретателя.
Умный  математик  решил преподать ему  урок. Он попросил  положить на первый
квадрат шахматного  поля  одно  хлебное зернышко,  а  на  каждый последующий
класть  в  два  раза больше,  чем  на предыдущий.  Вначале  царь обрадовался
скромности  просьбы, но  скоро понял,  что  во всем царстве не хватит зерна,
чтобы  исполнить  это  "скромное"  желание.  У  кого  есть  компьютер, может
рассчитать требуемое  количество: оно составит 44О мировых урожаев  зерновых
за 1982 год.(*1)
     Еще   одна   аналогия   так   же   наглядно   показывает  невозможность
продолжительного экспоненциального роста: если бы кто-нибудь  вложил капитал
в размере 1 пенни в год Рождества Христова  с 4% годовых, то в  175О году на
вырученные  деньги он смог бы  купить золотой шар весом с Землю. В 199О году
он имел бы уже эквивалент 819О таких шаров. При 5% годовых он смог бы купить
такой шар  еще  в 1403  году, а в 199О году  покупательная способность денег
была бы равна 2200 млрд. шаров из золота весом с Землю.(*2)
     Пример показывает ту разницу, которая  обусловлена действием I% годовых
в течение продолжительного отрезка времени. Кроме того, он доказывает, что в
длительной  перспективе   выплата   процентов   как  математически,  так   и
практически  -  невозможна.  Экономическая  необходимость  и  математическая
невозможность  находятся здесь  в  неразрешимом противоречии.  То, как такой
механизм приводит к аккумуляции  капитала в  руках  все  меньшего количества
людей  (что  приводило в  прошлом  к возникновению неисчислимых междоусобиц,
войн  и  революций),  показано  -  в  разделе  "Заблуждение  No  З.  Сегодня
процентный механизм является основной причиной необходимости патологического
роста  экономики со  всеми  известными  последствиями разрушения  окружающей
среды.
     Решением проблем, возникших вследствие экспоненциального роста денег за
счет   процентов,   является   создание  такой   денежной  системы,  которая
соответствовала бы кривой динамики качественного роста. Это потребует замены
процентов другим механизмом обеспечения денежного обращения. Во второй главе
описаны связанные с ним изменения.

     ЗАБЛУЖДЕНИЕ No 2:
     ПРОЦЕНТЫ МЫ ПЛАТИМ ТОЛЬКО ТОГДА, КОГДА БЕРЕМ ДЕНЬГИ ПОД ПРОЦЕНТЫ

     Еще одной причиной  того, что воздействие процентного механизма на нашу
денежную  систему  трудно  для  полного  понимания,  является его  частичная
замаскированность. Большинство людей считает, что они платят проценты только
тогда,  когда берут деньги в кредит, и, если  уплата процентов нежелательна,
достаточно просто не брать деньги в кредит.
     Рис.  З показывает, что  это не так,  потому что  цена  каждого товара,
который мы оплачиваем, включает в себя процентную часть. Эта доля колеблется
для  товаров  и  услуг,  приобретаемых  нами  в  соответствии   с  величиной
затраченного  капитала.  Несколько  примеров из повседневной  жизни наглядно
иллюстрируют  эту  разницу  Доля  издержек  оплаты  процентов  по   кредитам
(капитальных затрат) в плате за вывоз мусора составляет 12%. В данном случае
доля  процентов  относительно  невысокая,  так как  преобладающими  являются
расходы по заработной  плате. Положение меняется для цены за питьевую воду и
канализацию, для которых доля издержек оплаты процентов составляет уже  38 и
47%. Для платы за пользование  квартирами  социального  жилищного фонда  эта
доля составляет уже 77%.  В  среднем доля  процентов или  капитальных затрат
составляет для цен на товары и услуги повседневного спроса 50%.
     Итак, если бы мы устранили  проценты и заменили их на более совершенный
механизм,  то теоретически  большинство из нас  стало  бы  как минимум вдвое
богаче или же нам нужно было бы работать для  поддержания нашего теперешнего
уровня жизни только половину рабочего времени.

     ЗАБЛУЖДЕНИЕ No 3:
     СОВРЕМЕННАЯ ДЕНЕЖНАЯ СИСТЕМА СЛУЖИТ ВСЕМ В ОДИНАКОВОЙ СТЕПЕНИ

     Третье  заблуждение  относительно  нашей  денежной  системы  может быть
сформулировано следующим образом:  поскольку каждый должен платить проценты,
когда  берет  деньги в кредит  и покупает товары  и услуги, поскольку каждый
получает проценты при хранении  денег  в банке, современная денежная система
оказывает на всех одинаковое положительное (или отрицательное) воздействие.

     Но и это неверно.  В действительности между  теми, кто  выигрывает  при
такой  системе, и теми, кто платит,  существует огромная разница. На  рис. 4
представлено сопоставление получения и платы процентов для 10  одинаковых по
численности групп населения ФРГ. Выясняется, что первые 80% населения больше
платят по  процентам,  чем получают,  10%  получают  несколько  больше,  чем
платят,  а последние  10%  получают  в два раза больше,  чем  платят.  Это в
совокупности и есть та часть, которую потеряли  первые 80%  населения.  Этот
факт превосходно  объясняет  сущность механизма, может быть, самого важного,
позволяющего богатым становиться все богаче, а бедных делающего все беднее.

     Если   мы  более  пристально   посмотрим  на  последние  10%  населения
относительно  их доходов  от  процентов,  то  снова  столкнемся с  феноменом
показательного  роста.  Для  последнего  1%  населения  столбец  доходов  от
процентов следует увеличить в 10 раз, а для последних 0,1% - более чем в 100
раз.
     Проценты  как средство  обеспечения  оборачиваемости денег  являются  в
рамках современной  денежной системы  средством  скрытого  перераспределения
денег,  основывающегося  не  на  трудовом участии, а являющегося результатом
того,  что  кто-либо  может  мешать развитию свободного рыночного хозяйства,
т.е.  обмену товаров  и  услуг  путем  придерживания  средств  обмена,  даже
получить за это вознаграждение. Таким образом,  по  иронии судьбы происходит
отток денег от тех, кто имеет  их меньше, чем ему нужно, к тем, у кого денег
больше, чем им нужно. Это другая, значительно более хитроумная и эффективная
форма  эксплуатации,  чем  та,  которую  пытался  устранить Маркс.  Он  был,
безусловно,  прав,  указывая  на  наличие  в  сфере  производства  источника
"прибавочной  стоимости".  Распределение  "прибавочной  стоимости",  однако,
происходит в значительной доле -- в сфере циркуляции денег. Сегодня, в конце
длительного  периода  экономического  роста  и отделения  денег от  золотого
стандарта, это видится значительно более  ясно, чем во времена Маркса. Конец
будет   характеризоваться  тем,   что   все   большие   суммы   денег  будут
концентрироваться  в руках  все меньшего числа индивидуумов  и фирм.  С 1980
года прибыль от спекуляции деньгами в  мировом масштабе более чем удвоилась.
В одном лишь Нью-Йорке ежедневная сумма обмена валюты  увеличилась с 1980 по
I986 год с I8 до  50 млрд.  долларов.(*3) По  оценкам  Международного  банка
реконструкции и развития, сумма денежных операций в мировом масштабе в 15-20
раз превышает ту сумму, которая практически необходима для ведения торговли,
т.е. для товарообмена.(*4)
     Механизм выплаты процентов  и сложных  процентов не  только приводит  в
действие механизм патологического развития экономики и денежной массы,  но и
действует,  как  пишет  Дитер  Зур,  против   законных  прав  индивидуума  в
большинстве  стран.(*5)  Если  конституция  гарантирует  одинаковый   доступ
индивидуумов  ко  всем государственным  услугам,  а денежная  система  может
рассматриваться  в  качестве  таковой, то  положение,  когда  в рамках  этой
системы  10% населения постоянно получают больше, чем платят, за счет других
80% населения, которые соответственно меньше получают,  чем платят, является
незаконным.
     Может сложиться впечатление, что изменение нашей денежной системы будет
служить интересам "только" 80% населения, которые  в настоящее время  платят
больше, чем это следовало бы в соответствии с их справедливой долей. Однако,
как  будет  показано в  главе  З,  это  решение  принесет  пользу  всем,  на
длительную перспективу даже тем,  кто получает  преимущества от  современной
больной системы.

     ЗАБЛУЖДЕНИЕ No 4:
     ИНФЛЯЦИЯ  ЯВЛЯЕТСЯ  НЕОТЪЕМЛЕМОЙ   ЧАСТЬЮ   ЛЮБОЙ   СВОБОДНОЙ  РЫНОЧНОЙ
ЭКОНОМИКИ

     Четвертое  недоразумение касается роли инфляции  в нашей  экономической
системе. Большинство  людей считает инфляцию  почти естественной  вследствие
того, что в мире нет ни одной капиталистической страны со свободным рыночным
хозяйством без инфляции. Рис. 5, иллюстрирующий  динамику развития различных
экономических  показателей  в   ФРГ,   позволяет  распознать  фактор,  тесно
связанный  с  инфляцией.  В   то  время   как  федеральные  доходы,  валовой
национальный продукт, а  также заработная плата  выросли с 1968 по  198З год
"только"  в три раза  (300), то процентное  бремя выросло более чем в 11 раз
(1160%).  Тенденция становится  понятной - долги  и проценты по  кредитам  в
народном хозяйстве  растут быстрее, чем доходы, что  рано или  поздно должно
привести  к колпаку, даже в высокоразвитых странах. Если ребенок вырастет от
года  до 10  лет в три раза, а  его ноги вырастут за это же  время в 11 раз,
каждый поймет, что это ненормально. Проблема в том,  что лишь очень немногие
распознали  признаки  болезни  денежной системы и  еще  меньше знают  рецепт
излечения. Ведь до настоящего  времени никому не  удалось  создать  здоровой
устойчивой денежной системы.
     Немногие   сознают,   что   инфляция   действует   как   другая   форма
налогообложения,   применяя   которую,   правительство   имеет   возможность
справляться с самыми  сложными проблемами растущей  задолженности. Очевидно,
что  необходимый уровень инфляции должен  быть  тем выше,  чем больше разрыв
между  национальным  доходом и задолженностью.  Правительство может  снижать
свою задолженность,  разрешая эмиссионным  банкам печатать деньги. На рис. 6
показана  потеря  немецкой  маркой  стоимости  с  1950  по 1985  год.  Такое
обесценивание больнее всего бьет  по тем  людям, которые  не смогли  вложить
свое состояние  в "инфляционностойкую" земельную собственность и т.п., а  не
по тем, кто принадлежит к небольшой группе населения с наивысшими доходами.
     Специалист по истории  экономики  Джон Л. Кинг проводит параллель между
инфляцией  и  выплатой процентов  для  "кредитного  мыльного  пузыря США". В
письме  от  8  января  1988 года  он  пишет мне:  "До настоящего  времени  я
удовлетворялся тем, что писал о процентах, как о важнейшей причине повышения
цен, так как  они в скрытой  форме присутствуют в ценах на все вещи, которые
мы приобретаем, однако  эта мысль, хотя и правильная, до сих пор не получила
действительного признания. 9 биллионов  долларов внутреннего долга  США дают
при 10%  900 миллиардов  долларов, оплачиваемые  за счет повышения  цен, что
точно  соответствует  4%-ному повышению  цен,  которое  "эксперты"  называют
инфляцией.  Я всегда рассматривал  проценты и сложные проценты как невидимую
машину разрушения,  которая  как раз сейчас  работает  особенно усердно.  Мы
должны попытаться  освободиться  от всего  этого  бессмысленного финансового
безумия.

     За последние 33 года частная и общественная задолженность выросла в США
на  1000%,   при  этом   большая  часть  приходится  на  частных  заемщиков.
Правительство использовало  все средства, чтобы  постоянно подстегивать этот
рост:  гарантии при  размещении  процентов,  дотирование  ипотечных  ставок,
низкие  первые  взносы   при  покупке   недвижимости  и   товаров  народного
потребления,  облегчение условий при предоставлении кредитов, преимущества в
налогообложении, вторичные рынки,  страхование  платежей и  т.д.  Вследствие
быстрого экономического роста, следующего  за экспоненциальным ростом денег,
социальные последствия некоторое время остаются незаметными. Порочный  круг,
который  тоже крутится  все быстрее, называется так: больше инфляции, больше
социальной  несправедливости  и  все  более  разрушительное  воздействие  на
окружающую среду. Итак,  многие  факторы  свидетельствуют  в  пользу  замены
данного разрушительного финансового процентного механизма на другие средства
обеспечения денежного обращения.

     Проценты,  однако,  являются   не   единственным  фактором,  вызывающим
инфляцию.  Истощение сырьевых  ресурсов (как но  времена нефтяного кризиса),
непомерные  расходы на вооружение или войны  (например, в  странах  Ближнего
Востока) могут также приводить к усилению  инфляционных тенденций.  Однако в
обычных  условиях при  проведении  эмиссионным  банком  разумной политики  в
области  денежной системы,  отказ  от  процентов  как  средства  обеспечения
обращения денег привел бы к устранению важного фактора постоянной инфляции.

ГЛАВА 2. КАК СОЗДАТЬ ЭКОНОМИКУ БЕЗ ПРОЦЕНТОВ И ИНФЛЯЦИИ


     В конце ХIХ века Сильвио Гезель, преуспевающий коммерсант, работавший в
Германии и Аргентине, заметил, что иногда его товары продавались быстро и за
хорошую цену, а в другое время продавались медленно, с тенденцией к снижению
цен.  Он  начал размышлять об этом  и искать  причины  такого хода событий и
быстро понял, что такие подъемы и спады мало зависят от спроса на его товары
или их качества, а почти исключительно - от цены денег на денежном рынке.
     Гезель начал следить за такими колебаниями и скоро пришел к выводу, что
люди  покупали тогда,  когда  процентные ставки были низкими  и не  покупали
тогда, когда они были высоки. Причина того, что  денег  было  то меньше,  то
больше, заключалась в желании или  нежелании обладателей денег давать их под
проценты. Если  они могли получить  меньше  2,5%,  преобладающей становилась
тенденция к тому,  чтобы оставлять деньги у себя, что приводило к уменьшению
объемов капиталовложений, приводившего, в свою очередь, к банкротству фирм и
уменьшению  количества  рабочих  мест.  Если  через  некоторое  время  вновь
отмечалась готовность людей платить больше процентов  за  получаемые деньги,
они   снова   охотно   предоставлялись.   Таким   образом   начинался  новый
экономический цикл. В его начале процентные  ставки  и  цены  на товары были
высокими, затем, с постепенным увеличением товарной и ускоренным увеличением
денежной  массы,  процентные  ставки  снова  снижались   и,  наконец,  снова
приводили к "забастовке" капитала.
     Сильвио Гезель объяснял этот феномен тем,  что в отличие от всех других
товаров и услуг деньги можно оставлять у себя практически без затрат. Если у
одного человека есть  корзина яблок, а у  другого  есть деньги,  то владелец
яблок будет  вынужден продать их уже через короткий срок,  чтобы не потерять
свой товар. А обладатель  денег  может  подождать, пока  цена  не  придет  в
соответствие  с  его  представлениями.  Его  деньги  не  требуют  "складских
расходов". а наоборот,  дают  "выгоду ликвидности", т.е., имея в кармане или
на счете в банке  деньги, можно ожидать  того, когда наступит удобный момент
или цена снизится до такого уровня, когда товар выгодно купить.
     Сильвио  Гезель  делает  вывод:  если  бы  мы смогли  создать  денежную
систему,  в которой деньги,  как и  все  другие  товары  и  услуги,  требуют
складских расходов (при этом в основу таких  складских расходов следовало бы
заложить  в  среднем  5%  годовых, что  в  точности соответствовало  бы  тем
процентам, которые платились в  ходе  истории за  деньги), экономика была бы
освобождена  от подъемов  и  спадов  в результате  спекуляции  деньгами.  Он
предложил создать в рамках этой денежной системы такие условия, чтобы деньги
при этом "ржавели", т.е. облагались бы платой за пользование.

     ПЛАТА ЗА ОБРАЩЕНИЕ ЗАМЕНЯЕТ ПРОЦЕНТЫ

     В   1890  году   Сильвио   Гезель  сформулировал  идею   "естественного
экономического  порядка"(*6), обеспечивающего обращение денег,  при  котором
деньги становятся государственной  услугой, за  которую люди отчисляют плату
за  пользование. Вместо  того,  чтобы  платить проценты  тем, у  кого больше
денег, чем им  нужно, люди - для того, чтобы вернуть деньги в оборот, должны
были бы платить небольшую сумму за изъятие денег из циркуляции.
     Эта плата идет на пользу не отдельным индивидуумам, а всем. (БВП)
     Для того, чтобы сделать эту мысль более понятной, можно сравнить деньги
с  железнодорожным вагоном,  который,  как и деньги,  облегчает товарообмен.
Само  собой  разумеется,  что  железнодорожная  компания  не  платит  премию
(проценты) тому, кто пользуется вагоном за его разгрузку; обеспечивающую его
дальнейшее  использование,   но  пользователь  платит  небольшую  "плату  за
простой", если не обеспечил разгрузку  вагонов. Это в принципе все,  что нам
следовало  бы сделать  с  деньгами,  чтобы исключить негативное  воздействие
процентов. Каждый  пользователь  отчисляет небольшую "плату за постановку на
стоянку", если задерживает деньги дольше, чем это необходимо в целях обмена.
     Если сегодня проценты являются выражением частной  прибыли, то плата за
пользование  деньгами  стала  бы  выражением   прибыли  общественной.  Плату
следовало  бы снова  пускать в денежный  оборот  для  поддержания равновесия
между  объемом денежного обращения  и  объемом экономической активности. Она
стала  бы источником  общественного  дохода,  предназначенного  для покрытия
затрат эмиссионного банка и расходов при обмене денег. Излишки поступали бы,
как  это  происходит  и  сегодня,  в  Федеральное  казначейство  и могли  бы
направляться на целевое погашение долгов. Такое изменение,  каким бы простым
оно ни показалось, является решением многих  социальных проблем, вызванных в
прошлом и настоящем действием процентов и сложных процентов.
     Сильвио Гезель назвал  эти деньги, свободные  от процентов, "свободными
деньгами".  Дитер  Зур  ввел  за  последние  годы  обозначение  "нейтральные
деньги", так как они служат всем и не дают никому односторонних преимуществ,
как  это  происходит  в  современной  денежной системе. Я также хотела бы  в
дальнейшем  пользоваться понятием  "нейтральные деньги", когда  речь  идет о
беспроцентном  средстве  обмена  с  получением   платы   за  пользование.  В
нижеследующем   историческом   обзоре  я  буду   использовать   обозначения,
употреблявшиеся в соответствующую эпоху.
     Технический аспект вышеназванной денежной реформы будет  описан в  двух
последующих разделах.


     ПЕРВЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ С БЕСПРОЦЕНТНЫМИ ДЕНЬГАМИ

     В  30-х  годах нашего  столетия  последователи  теории  Гезеля,  теории
свободной   экономики,   провели   с   беспроцентными   деньгами   несколько
экспериментов,  доказавших  правильность  этой  мысли. В  Австрии,  Франции,
Германии,   Испании,  Швейцарии  и  США  предпринимались  попытки  внедрения
свободных  денег  для  устранения  безработицы.  Наиболее успешным  оказался
эксперимент в австрийском городе Вергль.(*7)
     В  Вергле, имевшем  тогда население 3000 человек, идея денежной реформы
овладела  умами  в  1932-1933 гг.  Бургомистр  города  убедил коммерсантов и
управленческий  персонал  в том, что  никто ничего  не потеряет, а наоборот,
много  приобретет  за  счет эксперимента  с  деньгами в  той форме, как  это
изложено в книге Сильвио Гезеля "Естественный экономический порядок".
     Горожане   выразили   согласие,  магистрат  выпустил  5000   "свободных
шиллингов"  (т.е. беспроцентных  шиллингов), которые  были  покрыты такой же
суммой обычных австрийских  шиллингов в  банке. В городе  был построен мост,
улучшено  состояние  дорог,  увеличились   капиталовложения  в  общественные
службы.  Этими  деньгами  оплачивались  зарплаты  и  материалы,  торговцы  и
предприниматели принимали их в качестве оплаты.
     Плата за  пользование этими деньгами составляла ежемесячно 1%, т.е. 12%
в год. Вноситься  она  должна была  тем, кто имел  банкноту в конце  месяца.
Плата  вносилась  в  форме  марки  с  номиналом 1%  от  стоимости  банкноты,
приклеивавшейся на обратной стороне банкноты.  Без такой марки банкнота была
недействительна. Такая  небольшая плата привела  к тому, что любой  человек,
получавший  свободные шиллинги  в  качестве  оплаты,  старался  их как можно
быстрее  потратить, прежде  чем перейти к оплате своими  обычными  деньгами.
Жители Вергля  даже свои налоги оплачивали заранее,  чтобы избежать внесения
платы за  пользование деньгами. В течение года 5000 свободных шиллингов были
в  обращении 46З  раза,  было  произведено  товаров  и услуг на  сумму около
2З00000 шиллингов (5000 х 46З). Обычный шиллинг за это время был в обращении
всего 21З раз.(*8)
     Именно в это время,  когда многие страны Европы вынуждены были бороться
с растущей безработицей,  уровень безработицы в  Вергле  снизился за год  на
25%.  Полученная магистратом  плата, обеспечившая быстрый  переход  денег из
одних рук в другие, составила  всего 12% от  5000 свободных  шиллингов = 600
свободных шиллингов. Они  были израсходованы  на общественные нужды, т.е. на
благо общины, а не на обогащение отдельных ее членов.
     Когда  более  З00  общин  в  Австрии  заинтересовались  данной моделью,
Национальный  банк  Австрии  усмотрел  в  этом  угрозу своей  монополии.  Он
вмешался в  дела магистрата  и  запретил печатание свободных  местных денег.
Несмотря  на то,  что спор длился очень долго и рассматривался даже в высших
судебных  инстанциях  Австрии,  ни Верглю, ни  другим европейским общинам не
удалось повторить этот эксперимент.
     В книге Зура "Capitalism at its best"(*9) имеется упоминание  Корсена о
попытке  осуществления  концепции  Гезеля  в  рамках  "Stampscriр  Movement"
("Движения  за деньги-марки") в 193З году в США. В это время более 100 общин
США, в  том  числе  несколько крупных городов,  планировали  введение денег,
которые должны  были  функционировать аналогично "свободным деньгам" Вергля.
Министерство  труда, министерство внутренних дел и министерство экономики  в
Вашингтоне занимались этими вопросами, и, хотя никто  из них  не был против,
они  не  в состоянии  были дать необходимое разрешение. Наконец Дин  Ачесон,
ставший   впоследствии   государственным   секретарем,   спросил   советника
правительства по  экономике  профессора  Рассела  Спрага,  преподававшего  в
Гарвардском университете, его мнение по данному вопросу. Корсен вспоминает о
своей  встрече с  ним,  которая прошла очень сердечно,  как  профессор Спраг
заявил, что в принципе не имеет ничего против  выпуска  денег-марок в  целях
создания новых  рабочих мест.  Однако  он заметил,  что  предложение выходит
далеко  за эти  рамки:  это явилось  бы  мероприятием  по  полному изменению
структуры  американской денежной системы  и он  не  имеет  полномочий давать
согласие на проведение таких глобальных  изменений. Таким образом,  движение
"За   деньги-марки",   являвшееся   проектом  модели,   которая,   вероятно,
действительно привела бы к реформе денег, сошло на нет.(*10)
     Президент  Рузвельт  отдал 4 марта 1933 года распоряжение  о  временном
прекращении работы банков и  запрещении дальнейшего выпуска  вспомогательной
валюты. В заключение Корсен  делает следующий вывод, ставший результатом его
интенсивной работы по данному вопросу:
     "В  целом  можно сказать, что технические сложности в  деле обеспечения
стабильности денег очень незначительны  по сравнению с отсутствием понимания
самой проблемы. До  тех пор, пока не будет преодолена иллюзия о  роли денег,
практически невозможно будет собрать необходимую политическую  силу воли для
обеспечения этой стабильности".(*11)


     ПОПЫТКИ РЕШЕНИЯ В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ

     Согласно предложению Ёшито Отани (*12),  техническая  сторона проблемы,
т.е.  "плата  за изъятие из циркуляции",  может быть разрешена гораздо более
просто, чем раньше -- в соответствии с современным образом платежей.
     90%  того,  что  мы  называем сегодня  "деньгами",  в  действительности
являются числами  в компьютере. Поэтому  в рамках  общепринятой в  настоящее
время  системы  расчетов  платы  за  пользование после введения нейтральными
деньгами  может  взыматься очень  простым путем. Денежные вклады на  счетах,
находящиеся  в  распоряжении владельца в  любое время, могли  бы  облагаться
ежемесячной платой в размере, например, 0,5%, т.е. 6% в год. Каждый человек,
имеющий  на  своем счете  больше  нейтральных денег,  чем  ему  требуется на
расходы в текущем месяце, перевел  бы  разницу  во  избежание потерь на свой
счет в сбербанке, где они не облагаются платой.
     Хотя нейтральные деньги и не будут приносить своему владельцу проценты,
однако они  сохранят  свою стабильную стоимость.  (Как  только  проценты  на
деньги исчезнут, инфляция будет не нужна, см. главу 1). Кто получает кредит,
тоже не платит процентов, а  только премию за риск и плату  за администрацию
кредита, которые и  сейчас включаются  в любой  банковский кредит. Последние
составляют от 1,5 до  2,5%  от  обычных  кредитных  издержек. Таким образом,
практически изменится очень немногое.
     Банки  продолжали  бы  функционировать  как  и  прежде,  с  той  только
разницей, что  они были бы больше заинтересованы в даче кредитов,  поскольку
они тоже были бы подвержены  действию механизма оплаты за деньги, изъятые из
циркуляции.
     Для  обеспечения  равновесия  между сбережениями  и кредитами  в банке,
возможно, будет необходимость  введения  корректирующего  процента в размере
+-1%. Таким образом, если в банке на сберегательных  счетах находится больше
денег,  чем ему требуется, то он  должен  платить государству 1%. Если  же у
банка  появятся  затруднения с  платежеспособностью, то  он  может  получить
соответствующую сумму.
     В  этом  случае  плата  за  деньги  являлась  бы  временным  механизмом
регулирования   в  отличие   от  сегодняшних  процентов,  которые   являются
механизмом перераспределения богатства.
     Основой   этой   реформы  должна  являться  довольно   точная  подгонка
количества   циркулирующих  денег  к  той  сумме,   которая  необходима  для
проведения всех коммерческих сделок.  Когда  количество  произведенных денег
покроет  необходимость их при  заключении всех  сделок, то больше  денег  не
нужно  будет  производить.  Это  означает,  что  новые деньги  теперь  будут
следовать  модели  "естественного"  роста  (рис.  1,   кривая  "а"),  а   не
экспоненциального. Другой технический аспект введения такой денежной реформы
заключается в предупреждении накопительства денег.
     Накопление  наличных  купюр  новых  денег  можно  предотвратить   более
элегантным  способом,  чем с  помощью наклеивания марок  на обратную сторону
банкнот. Можно  было  бы, например,  печатать  банкноты сериями  с различной
цветной маркировкой и разных размеров; одна из серий раз или  два в год  без
предварительного объявления могла бы изыматься из обращения. Для государства
эти затраты не превысили бы  расходы,  связанные с заменой старых изношенных
банкнот  на новые, как  это  принято сейчас. Как показал  опыт  из Австрии и
Америки,  политический  аспект реформы  является  решающим  по  отношению  к
техническому аспекту. К этому мы вернемся в главе З.
     Вышеописанная денежная реформа, проводимая  в  широком масштабе, должна
сопровождаться  земельной  и  налоговой  реформой.  Без  земельной   реформы
избыточные  деньги  привлекли  бы  внимание  спекулянтов  землей.  Налоговая
реформа необходима для контроля серьезных экологических последствий, которые
могут  быть результатом экономического бума при введении денег, свободных от
процентов.




     НЕОБХОДИМОСТЬ ЗЕМЕЛЬНОЙ РЕФОРМЫ

     Деньги и земля жизненно необходимы для каждого из нас. Едим-ли мы, спим
или  работаем, все это  происходит  на земле.  Поэтому земля и почва, как  и
воздух  и вода, должны принадлежать всем. Индейцы Северной Америки говорили:
"Земля  -  Наша  Мать, мы не можем  делить  и  продавать ее".  Земля  должна
принадлежать обществу и сдаваться  в  аренду тем, кто ее обрабатывает. Так и
было  принято  во   многих  европейских   странах   до  введения  в  позднем
средневековье римского  права,  которое закрепило частную  собственность  на
землю.
     Сегодня в мире существуют две принципиально различные системы:

     -- частная собственность и частное землепользование в капиталистических
странах;
     --  общественная  собственность  й   общественное  землепользование   в
коммунистических странах.

     На  рис.  7  показано,  как  в  капиталистических  странах  большинство
населения  оплачивает  высокие  прибыли  земельных спекулянтов.  Здесь земля
концентрируется в руках все меньшего  количества  людей. Это также  является
препятствием для удовлетворения коренных прав людей по приемлемым ценам.
     В  коммунистических  странах  основная   проблема  лежит,  напротив,  в
плоскости неэффективного использования земли.
     В Западной  Германии 20%  населения владеют  70% земли.  В  Бразилии  и
других  капиталистических  странах  третьего  мира  землевладельцы  зачастую
составляют  только 2-З%  населения.  Проблемой в  капиталистических  странах
поэтому является частная собственность на землю.
     В  России,   где   земля  находится  в   общественной  собственности  и
пользовании,  более  60%  всех  продуктов питания  производятся на  тех  4%,
которые  находятся в  частном пользовании.  Таким  образом,  здесь  проблема
заключается в общественном землепользовании.
     Поэтому   сочетание  общественного  владения   землей  и  частного   ею
пользования является  наиболее  удачным решением  для достижения  социальной
справедливости и развития частной инициативы.
     Именно такие предложения были выдвинуты  в I879 г. Генри Джорджем,(*13)
в 1904 г. Сильвио Гезелем,(*14) а в 198Iг. - Ёшито Отани.(*15)
     Зная катастрофические последствия экспроприации земельной собственности
в коммунистических  странах, ни  одна  западная страна не  решится  более на
смену  формы  собственности без  возмещения  ущерба.  Хотя  римское  право,-
закрепившее  около  З00  лет тому назад частную  собственность  на  землю  в
странах   запада,   первоначально   было   навязано   народам   этих   стран
завоевателями,  получившие  от  этого  первоначальную  выгоду землевладельцы
давно уже ушли в небытие. Сегодняшние собственники либо купили принадлежащую
им землю,  либо законно получили ее  в наследство. Поэтому для  того,  чтобы
восторжествовала справедливость, им необходимо выплатить компенсацию. Однако
общины смогут  сделать  это  лишь в  том случае, если получат дополнительные
средства. На длительную перспективу общины могли  бы, например,  взимать  со
всей земли годовой сбор в размере З% от ее стоимости. Эти средства позволили
бы  им  приобрести предназначенную  на продажу  землю. Таким  образом, через
определенное время, теоретически через 33  года, при З%-ном сборе  и наличии
нейтральных денег, община смогла бы получить свою землю и сдавать ее затем в
аренду частным пользователям.
     В  качестве  альтернативы  землевладельцам можно было  бы  предоставить
возможность  вместо  уплаты З%-ного сбора  продать  принадлежащую  им  землю
общине по  истечении 33  лет. После  этого они и дальше  имели бы  право  на
пользование землей  в  рамках наследственной  аренды.  Однако тогда  они  бы
платили  общине  налог  в   размере  3%  от   актуальной   стоимости  земли.
Дифференциация  данного  налога  могла  бы  осуществляться в  соответствии с
социальными или экологическими требованиями.
     Следствием  такой  реформы стало бы немедленное прекращение  спекуляции
землей. Большая часть земли, которая находится сейчас в частном  владении  и
не используется, была  бы  предложена  на  рынке во  избежание прогрессивных
потерь при  падении ее стоимости. Чем больше  земли высвобождалось  бы таким
образом, тем значительнее снижалась бы на нее цена  и тем больше людей имели
бы  возможность  продуктивно ее  использовать. Особенно значительный  эффект
может  быть  получен  в  развивающихся странах  3а  счет увеличения  объемов
производства продуктов  питания. Постоянно снижающееся относительно прироста
населения производство  сельхозпродукции вызвано не отсталостью агротехники,
а недостатком земли для мелких сельскохозяйственных предприятий.
     Арендаторы могли бы иметь в рамках этой новой системы  все преимущества
нынешней системы наследованной  аренды:  они могли  бы  пользоваться  своими
земельными владениями в  рамках местного планирования, могли бы вести на них
строительство, продавать свои строения  -- или отдавать  их своим потомкам в
наследство. Они  могли бы сдавать  их внаем третьим лицам,  пока сами платят
арендную плату.  Точная сумма арендной  платы  должна устанавливаться  путем
проведения  открытых  конкурсов, аукционов  или других форм  реализации, что
позволило   бы    исключить    неэффективность   планового   хозяйства   или
бюрократические препоны.

     В длительной перспективе такое  изменение  позволило бы  снять огромный
балласт  с  плеч  трудящихся,  которые  в  конечном  счете  всегда  и  всюду
оплачивают  прибыль  спекулянтов. А  земля  во  все  времена  была предметом
спекуляции.     Поэтому     реалистическое      изменение      в     сторону
социально-ответственного   решения  проблемы   должно  в   корне  прекратить
спекуляцию землей и деньгами.
     Предложенное  решение опять-таки направлено не  на  то, чтобы  наказать
тех, кто  извлекает выгоду  из  существующей  системы,  но медленно  и верно
устранить  предпосылки  такого положения, когда небольшое  число людей имеет
огромные преимущества,  а  большинство  должно  за  это  платить. На  рис. 7
показано, что с 1950 г. среднее рабочее время, необходимое  для приобретения
в собственность земельного участка, примерно утроилось.
     Страны, имеющие  прогрессивное конституционное устройство, не  имели бы
сложностей  с  правовой  точки  зрения  при осуществлении  таких  изменений.
Основной  закон  ФРГ,  например,  дает  определение  земли,  как  частности,
требующей социальной  ответственности,  а  в  статье  15  записано:  "Земля,
природные  богатства  и средства  производства могут передаваться в общинную
собственность  или другие  формы  коллективной  собственности  с применением
закона, определяющего вид и размер компенсации".

     НЕОБХОДИМОСТЬ НАЛОГОВОЙ РЕФОРМЫ

     По  оценкам, от  половины  до двух третей объема  современного валового
национального   продукта   Западной   Германии  может  быть  определена  как
экологически    опасная.(*16)    Предполагаемая    реформа    денежной     и
земельно-правовой  системы   освободила   бы  путь   для  повышения   уровня
производства  и  занятости.  Для того,  чтобы  при  этом соблюдался  принцип
экологической приемлемости, налоговое  законодательство должно быть изменено
в двух направлениях:

     1) Вместо подоходных налогов - налоги на товары.

     2) Экологические издержки  на  производство товаров  должны учитываться
при исчислении налогов на них.

     Герман Ляйстнер(*17) в  своей книге "Экологическая экономика" указывает
на то,  что  подоходные  налоги  приводят к такому удорожанию  человеческого
труда,   что   предпринимателям   выгодно   заменить  людей   на  механизмы.
Бессмысленное,  не  учитывающее действительных  потребностей  людей массовое
производство приводит к истощению ценных  невосполнимых  ресурсов.  Если  бы
вместо  этого было бы введено налогообложение изделий с учетом экологических
издержек производства, цены на изделия повысились  бы. Однако в совокупности
со значительно меньшей теперь стоимостью рабочей силы это снизило бы уровень
мотивации,   побуждающей   предпринимателей   к   дальнейшей   автоматизации
производства  и позволило бы  увеличить занятость.  Все  большее число людей
получило бы работу.
     Сейчас общество платит при замене человека машиной вдвойне.  Во-первых,
оно  теряет  подоходный  налог  -  доходы  машины  налогом  не облагаются, а
во-вторых, -- платит уволенному рабочему пособие  по безработице.  Для того,
чтобы  избежать  уплаты подоходного налога,  многие предпочитают  заниматься
"левой" работой. Без обложения налогами доходов эта теневая  экономика стала
бы легальной.
     Существующий  сейчас материальный  стандарт  не снизился  бы вследствие
того, что повышение цен в ходе реформы компенсировалось бы отменой обложения
налогом  доходов. В  длительной  перспективе  это  обусловило  бы  изменение
отношения к потреблению  в  сторону большей  экологической целесообразности.
Покупка нового автомобиля или велосипеда обдумывалась бы дважды, так как это
стоило бы гораздо дороже, чем отремонтировать старый.
     Такое  изменение основ налогообложения могло бы вводиться постепенно  и
имело  бы смысл даже без  проведения денежной и земельной реформы. Это стало
бы  действенной  поддержкой тех  требований  и  предложений, которые экологи
внесли за последние годы. Комбинированное  проведение этой реформы  с обеими
вышеназванными позволило  бы устранить многие из проблем экологии, исключило
бы  необходимость  проведения  ряда  "экологических   мероприятий"  и  также
способствовало бы решению проблемы безработицы.

ГЛАВА 3. КТО ВЫИГРЫВАЕТ ОТ ВВЕДЕНИЯ ДЕНЕГ БЕЗ ПРОЦЕНТОВ И ИНФЛЯЦИИ?


     Порыв  к индивидуальным  и социальным переменам  вытекает, кажется,  из
трех принципиально различных побудительных мотивов:

     -- потому, что катастрофа  в  результате определенного образа поведения
уже произошла: цель -- предотвратить еще одну катастрофу;
     -- потому, что катастрофа, зависящая от определенного образа поведения,
может произойти; цель -- предотвратить катастрофу;
     -- потому, что другой образ поведения кажется более  целесообразным для
достижения желаемой цели.

     Предложенное в предыдущей главе  изменение  денежной системы  могло  бы
быть результатом любого или двух мотивов, а также всех трех вместе взятых.
     В  прошлом  сходный  с ростом  раковых  клеток прирост  денег  и, таким
образом,  власти  в  руках  все  меньшей  группы  людей  "разрешался"  путем
общественных революций,  войн  или экономических  катастроф.  Сегодня  такие
решения уже неприемлемы. С одной  стороны, наличие потенциала  многократного
глобального  разрушения делает неприемлемым насильственное решение, с другой
стороны,  все страны находятся в  невиданной ранее экономической зависимости
друг от друга.  Мы просто вынуждены найти новое решение, если хотим выжить и
избежать войн, социальных революций и экономических крахов.
     По мнению многих экономистов и банкиров, биржевой крах в 1987 г., когда
за несколько дней потери составили 1,5 триллиона долларов -- это легкая рябь
по сравнению  с ураганом, который нас ожидает в случае  повторения всемирной
экономической депрессии в ближайшие годы, если мы не сможем коренным образом
изменить существующую систему.(*18) Перестройка денежной системы сейчас даст
нам возможность  избежать катастрофы.  Понятно нам или нет что  любая кривая
экспоненциального  роста неизменно приводит  к  саморазрушению  выгоды новой
денежной  системы для  создания  социальной справедливости и  экологического
равновесия, настолько очевидны, что мы должны выбрать эту систему, поскольку
это разрешение  проблемы лучше,  чем настоящее.  Во всяком случае,  основная
проблема во всеобщем процессе трансформации  заключается не  столько в  том,
что мы предпочитаем настаивать на сохранении старой ситуации  или в том, что
мы  не  видим преимуществ нашей  новой цели или пути, а в том, мам проделать
путь отсюда туда,  с одной  трапеции на  другую, без риска потерять при этом
жизнь?
     Для  того,  чтобы  облегчить ответ на этот вопрос,  я  хочу  попытаться
показать, как трансформация  денежной системы  будет служить целям различных
общественных групп:  богатых и бедных, членов правительства и простых людей,
большинства и  меньшинств,  промышленников и "зеленых", людей материальной и
духовной ориентации.
     Интересный факт,  выявляющийся  при  этом,  это  то,  что  --  в данной
специальной исторической  ситуации, при этом кризисном положении, которое мы
сами создали, -- "ее выиграли бы на новой денежной системе. Мы все выиграем,
если мы сейчас введем необходимые перемены.
     Китайцы,  как заметил Фритьоф  Капра,  всегда  лучше понимали  динамику
перемен,  чем  люди Запада. Кризис для них --  это только  один из  аспектов
перемен.  Китайский  символ  кризиса  "wej-ji",   состоит  из  двух  знаков:
"опасность" и "шанс".(19*)

     СТРАНА ИЛИ РЕГИОН, НАЧАВШИЕ ПРОВЕДЕНИЕ ДЕНЕЖНОЙ РЕФОРМЫ

     Если  мы  не  ошиблись  до  тех  пор  в  проводимом  нами  анализе,  то
предлагаемое решение в целом имеет следующие преимущества:

     --   прекращение   инфляции   и    вызываемого   действием    процентов
перераспределения доходов;
     -- снижение уровня безработицы;
     -- большая социальная справедливость;
     -- снижение на З0-50% цен на товары и услуги;
     -- вначале -- очень высокая конъюнктура;
     --    в    дальнейшем   --   возникновение   стабильной,    качественно
ориентированной экономики.

     Если процентные  ставки на капиталовложения и  в производстве исчезнут,
снизятся не только цены на товары  и  услуги в стране или  регионе, вводящем
систему  нейтральных денег. Весьма  положительное воздействие будет  оказано
также и на национальный и мировой рынок. Не имеет значения, насколько высоки
или низки актуальные  проценты, товары  и услуги могут  продаваться  гораздо
дешевле. Это вызовет быстрый экономический бум  в районах, первыми  начавших
денежную  реформу.   Во  избежание  нагрузки  на  окружающую  среду,  помимо
вышеназванной налоговой  реформы, мы  имеем  следующую  возможность:  многие
изделия и услуги, которые сейчас не  могут конкурировать по рентабельности с
денежными  инвестициями  на рынке денег, неожиданно могут стать реальностью.
Среди ним было бы много экологически чистых продуктов, социальных проектов и
произведения художественного  творчества, которые  смогли  бы осуществиться,
если  бы  им удалось "пробиться", так  как  они  удовлетворяют  человеческим
потребностям. Возникнет  в  большей степени диверсифицированное и стабильное
народное  хозяйство, которое перестанет быть угрозой для  окружающей  среды.
Расцвет экономики  приведет  к увеличению  занятости, снижению  расходов  на
социальные  гарантии  безработным,  исчезновению  бюрократии   и  уменьшению
налогового бремени.
     При  испытании новой системы в  каком-либо регионе  (как, например, это
было  в   Вергле)  две  денежные  системы  могут  существовать  параллельно.
Нейтральные  деньги  будут  использоваться  для  обмена  товаров   и  услуг,
производимых в данном регионе. Обычными деньгами  будет и далее оплачиваться
все,  что  будет  закупаться   за  пределами  "испытательного  региона".  На
переходный период вводятся определенные правила обмена с твердым курсом 1:1.
Жизнедеятельность региона  осуществляется  по  аналогии с  зонами  свободной
торговли. где производство и торговля налогами не облагаются.
     По   правилу  Гресхема,   "плохие"   деньги  вытесняют   "хорошие".   В
соответствии с этой классификацией нейтральные деньги -- "плохие", так как в
противоположность сегодняшним деньгам  они облагаются платой за пользование.
При любой  возможности  люди будут  стараться  осуществлять  оплату  плохими
деньгами,  а хорошие оставлять при  себе.  Таким образом, нейтральные деньги
использовались бы как  можно  более часто,  а именно эта цель и  должна быть
достигнута.  Старые  деньги  остаются у людей и используются  только  тогда,
когда это неизбежно. Если мы вводим предлагаемую систему нейтральных денег в
рамках  эксперимента  сначала  только  в   одном  регионе,  это  может  быть
осуществлено в режиме сосуществования с  современной денежной системой, пока
не будет доказана большая полезность первой.
     При распространении  эксперимента на  всю  страну внешняя  торговля  не
претерпевает  изменений. Как  и ранее, будут  существовать  валютные  курсы,
однако нейтральные деньги будут в среднем иметь более высокие курсовые цены,
так как они не подвержены инфляции. Поэтому инвестиции в нейтральных деньгах
могли  бы   стать   вполне  привлекательными  в  сравнении  с  подверженными
колебаниям валютами (например, долларом).

     ПРАВИТЕЛЬСТВА, ПОЛИТИКИ, ВЛАДЕЛЬЦЫ БАНКОВ И
     ЭКОНОМИСТЫ

     В большинстве стран монополия на выпуск денег  принадлежит центральному
правительству.  Поэтому официальное  испытание новой денежной системы,  если
сюда  включаются  и  наличные  деньги,  должно  быть одобрено  и  поддержано
правительством.
     Очевидно, что попытка  введения  беспроцентных денег имеет колоссальное
политическое значение.  Оно  требует  от  представителей  правящей  верхушки
мужества  признать тот факт, что они так долго терпели эту в  высшей степени
несправедливую  систему. С  другой стороны большинству  людей  действительно
очень трудно понять. почему деньги  лучше  обложить "платой", чем  допускать
оплату процентов. Это также трудно понять,  как то, что  Солнце не вращается
вокруг Земли,  а  Земля -- вокруг  Солнца. Мы понимаем, что это так,  но нам
очень трудно это себе представить.
     В  настоящее  время  правительства.  политики,  банки  и  экономическая
система  объявляются ответственными  за  возникновение большинства  проблем,
вызванных основополагающими изъянами денежной системы. Их ответные действия:
борьба   со   следствиями   и  половинчатые  решения,   например,  частичное
освобождение  от долгов, конверсия долгов,  временные безвозвратные ссуды  в
целях снижения социальной напряженности.
     Во время предвыборных кампаний  регулярно звучат  обещания  бороться  с
инфляцией,  улучшать  социальные  институты  и  поддерживать мероприятия  по
улучшению экологической обстановки. В условиях сегодняшней денежной  системы
осуществить все это в комплексе невозможно.
     В действительности все ведут  борьбу "спиной к стене". Вместо улучшения
ситуация ухудшается по  мере приближения к участку ускоренного  роста кривой
экспоненциального  роста.  Вместо   улучшения  социальной   и  экономической
ситуации  бюджетные  расходы на  эти  цели  в  первую  очередь  попадают под
сокращение. И консервативные и прогрессивно настроенные политики практически
имеют очень небольшие возможности для проведения действенных реформ в рамках
существующей системы.
     Одним из немногих  политиков  в Германии, которые  не только  знают  об
этом, но и пытаются осуществить изменение  денежной политики, является Клаус
фон Донаньи,  в течение многих лет занимающий пост бургомистра  Гамбурга.  В
своем заявлении от 23  февраля 1983  г.  он подчеркнул:  "Если  мы  допустим
дальнейшее увеличение общественной задолженности в будущем в рамках  страны,
земель  и общин, как  это происходит сейчас, то даже при дальнейшем снижении
процентных   ставок,   мы  не  только  упустим   возможность   маневра   для
осуществления дополнительных мер, но и вообще потеряем способность проводить
прежнюю политику" ... "Увеличение объема финансирования бюджетных кредитов в
первую очередь приводит  в настоящий момент к возникновению двух проблем:  с
одной  стороны бюджетная задолженность в будущем по процентам  и платежам, с
другой стороны -- нежелательные последствия перераспределения денег, которое
непременно  будет  происходить  в пользу  обладателей  денежных  капиталов".
Поэтому он предлагает эмиссионному банку предоставлять федеральным органам и
землям кредиты  без  процентов  и платежей  для осуществления  социальных  и
экологических  проектов  без   экономически  бессмысленной   и  неприемлемой
бюджетной задолженности в будущем.

     На рис.  8 показано,  насколько тесно  в рамках широко  разветвленной и
диверсифицированной  экономики  каждая   область   деятельности  связана  со
смежными. Сокращения в одной  из  них неизбежно влекут за  собой изменения в
системе как едином целом. Если происходит рост государственной задолженности
или  повышение  процентных  ставок,  то происходит приток  денег  к тем, чье
состояние вложено в  деньги.  Вместе  с тем трудовая часть  населения теряет
деньги, необходимые для  удовлетворения  потребностей. Это, в  свою очередь,
оказывает  воздействие  на  рынок  рабочей  силы,  налоговые  поступления  и
экологию.  Государство  с  высоким  уровнем  задолженности,  направленной на
компенсирование снижения доходов, неизбежно столкнется с  усилением "цепочки
проблем". Система нейтральных денег, напротив, могла бы  обеспечить снижение
уровня   государственной   задолженности,    противодействовать   дальнейшей
концентрации денег вследствие  действия процентного  механизма и  обеспечить
стабильный обмен товаров и услуг на свободном рынке.
     Если ситуация  в высокоразвитых странах нам кажется трудной, то обратим
наш взор на страны третьего мира, которые больше всего  страдают от действия
современной  денежной  системы.  С  одной  стороны  банки  Германии  и   США
увеличивают  свои резервные  фонды, готовясь к финансовому банкротству своих
должников  в  развивающихся странах, с другой  стороны именно промышленно --
развитые  страны осуществляют импорт капитала из развивающихся стран,  а  не
наоборот. Для погашения старых кредитов предоставляются новые кредиты, и это
лишь   затягивает   и    усиливает   международный   кризис   задолженности.
Необходимость   немедленного   изменения   этой   тенденции   недвусмысленно
сформулирована  в  отчете  Всемирной  комиссии  ООН  по  окружающей среде  и
развитию под заголовком  "Наше совместное будущее". В нем подтверждается тот
факт,  что  кризисные  явления  в  экономике   и  экологии  с  их  кажущейся
независимостью  друг  от  друга  на самом деле  тесно  связаны.  "Экология и
экономика все более переплетаются на местном, региональном,  национальном  и
глобальном уровне в единую  причинно-следственную  систему... Долги, которые
невозможно   выплатить,   заставляют  африканские  страны,  чьи   экспортные
поступления   зависят  от  продажи  сырья,  хищнически   использовать  очень
подверженные эрозии земельные угодья. которые превращаются в пустыни. Основы
экономики в  других развивающихся регионах мира подвержены  тем же  болезням
как вследствие  принятия  ошибочных  решений на  местном  уровне,  так  и  в
результате  функционирования  механизма международной экономической системы.
Вследствие "латиноамериканского долгового кризиса" природные богатства этого
региона используются не  в целях  его развития, а для погашения обязательств
перед  иностранными  кредиторами.  Такой  подход  к  проблеме  задолженности
недальновиден  с точки  зрения экономики,  политики  и  экологии.  Население
относительно бедных  стран вынуждено мириться с растущей нищетой, в то время
как экспорт истощающихся ресурсов все  возрастает. Усиливающееся неравенство
является самой  значительной  "экологической проблемой"  Земли. Вместе с тем
это самая значительная "проблема развития".(*20)
     Как  считает Альфред Херрхаузен, являвшийся до 1989 г. членом правления
и спикером Немецкого банка, "структура и масштабы  проблемы выходят за рамки
традиционного  технического  решения проблемы".(*21) Те,  кто  ответствен за
нынешнюю  денежную  систему,  знают, что так  не  может долго  продолжаться,
однако они или не знают ей  альтернативы, или  ничего  не хотят о ней знать.
Специалисты  в  области   банковского   дела,  с  которыми   я   беседовала,
признавались,  что ранее  ничего  не  слышали  о  существовании альтернативы
современной  денежной  системе. После  того,  как я  излагала  ее  сущность,
нередко  высказывалось опасение, что гласное обсуждение  этой проблемы может
быть опасно для их дальнейшей деятельности в этом качестве.
     Рис.  9  объясняет  боязнь  дальнейшего   обсуждения  этой  проблемы  в
банковских кругах. В период с 1950 по  1985 гг. валовой национальный продукт
вырос в ФРГ в 18 раз, задолженность -- в 51 раз, а объем банковских операций
-- в  83 раза. Это  означает, что  банки получили несообразно большую  часть
национального  богатства. Это является  результатом  сделок  с колеблющимися
процентными  ставками, а также  возрастанием  объемов спекуляции деньгами  и
валютой, вызвавшей стремительный рост платы брокерам.
     До  тех  пор, пока банки не будут  учитывать в своих планах перспективы
долгосрочного развития, они не будут заинтересованы в открытой дискуссии  по
способам функционирования процентной  системы.  Сейчас  они стараются скорее
завуалировать   проблему.   На   рис.  10   представлены   примеры   обычной
дезориентирующей  рекламы,  публикуемой в газетах  и  журналах  всего  мира.
Деньги должны  "расти",  "увеличиваться", "приумножаться"  -так  уверяют нас
банки.  Еще чаще  они стараются очаровать  людей  представлением о  том, что
деньги  могут на них  "работать". Но  кто  видел когда-нибудь,  чтобы деньги
работали? Работа всегда выполняется человеком, им самим или с использованием
машин.
     Такая  реклама   скрывает  тот  факт,  что  каждая  марка  или  доллар,
получаемые  по  банковским  вкладам,  сначала была создана другим человеком,
чтобы потом перейти в  собственность другого, у которого  денег  больше, чем
ему нужно. Другими  словами:  люди, продающие свою рабочую  силу, становятся
тем беднее, чем больше увеличиваются доходы  от денежных состояний. В этом и
заключается  вся тайна "работающих"  денег,  а банки очень усердно стараются
предотвратить рассмотрение проблемы в этом ракурсе.

     Накопленный мной опыт  говорит о том, что  боятся этих дискуссий именно
те,  кто имеет  соответствующие знания, позволяющие пенять  эту  проблему  и
увидеть возможность ее решения, то есть экономисты  во многих  странах мира,
которые опасаются получить ярлык "радикалов". А они могли бы путем поддержки
идеи  беспроцентных  денег  (по  латыни -- радикс)  попытаться  обратиться к
фактическим корням одной из самых насущных проблем мировой экономики. Вместо
этого Гезель  и  его  концепция  "естественного  экономического  устройства"
рассматриваются в экономических науках только как одна из многих неудавшихся
в историческом масштабе попыток реформирования. Однако некоторые  выдающиеся
личности  нашего столетия, например, Альберт Эйнштейн, Джон  Мейнард Кейнс и
Эзра Паунд, смогли разглядеть значение предложений  Гезеля по реформированию
денежной системы. Кейнс еще в 1936 г. выразил мнение, что "будущее  большему
научится у Гезеля, чем у Маркса".(*22) Но это будущее  еще не началось. Хотя
специалисты в  области  банковского дела и экономисты не должны быть слишком
дальнозоркими,  чтобы  понять,  что  плата за  пользование  в  рамках  новой
денежной системы позволит  им  решить основную дилемму, с которой они бьются
уже не один десяток лет. Специалист  по истории экономики Джон Л. Кинг пишет
о значении работы  экономистов:  "Перемалывание цифр  и компьютерные формулы
оказались всего лишь  пустыми  играми и,  таким  образом, все  экономические
прогнозы стали совершенно неверными".(*23)

     По моим наблюдениям, экономисты -- в отличие от  большинства  инженеров
--  не понимают  реальной взрывоопасности экспоненциального роста.  Кажется,
что они наивно верят  в  то,  что  все более сложные  экономические модели и
расчеты способны предотвратить опасность.
     Ученые, которые  поняли опасность, среди них Багра  и Кинг, в  основном
пытаются дать советы, как спастись от последствий следующего большого краха.
Альтернативы современной системе они не предлагают.
     Те  правительства,  которые  положительно   отнесутся  к  идее  реформы
беспроцентных  денег  в  ближайшем  будущем,  встанут  на  путь  социального
равенства, экологического выживания  и  выздоровления от денежных  болезней,
которые десятилетиями отравляли т.н. "экономики свободного рынка".

     БОГАТЫЕ

     Один  из,  самых сложных  вопросов, задаваемых  людьми, которые  поняли
принцип действия  механизма  перераспределения в  рамках  нынешней  денежной
системы, звучит так:  допустят ли те 10% населения, которые извлекают сейчас
выгоду от  действия этого механизма и  имеют в  своих руках  рычаги  власти,
реформирование  денежной  системы, после  которой  они не будут более  иметь
возможность получать доходы без всякого трудового участия?
     Исторический  ответ  таков: конечно, нет. До тех пор, пока они не будут
принуждены к этому теми, кто платил до  сих пор, они  не будут рубить сук на
котором сидят. Ответ в условиях нового  столетия  может быть таков: конечно,
да -- если те, кто сегодня получает выгоду,  поймут, что сук, на котором они
сидят, растет на  больном  дереве,  и  есть здоровое альтернативное  дерево,
которое, вероятно, не собирается загнивать. Чувство здорового самосохранения
приведет  их   к  тому,  чтобы  сменить  дерево.  Последний  ответ  означает
социальную  эволюцию  --  путь  "мягкого"  развития,  первый  --  социальную
революцию, то есть "жесткий" путь.
     Путь  эволюционного развития  даст богатым  возможность сохранить  свои
деньги,  которые  до  этого  момента  они  наживали  на  системе  процентов.
Революционный путь  развития  неизбежно приведет  к  чувствительным потерям.
"Мягкий"  путь  означает, что им не будет предъявлено  обвинение в получении
прибыли  по   процентам,  так  как  их   действия   будут  считаться  вполне
правомерными  до  тек  пор, пока  не  будет введена новая  денежная система.
"Жесткий" путь,  путь революции, может быть очень болезненным. Путь эволюции
означает,  что  больше  не  будет  прибыли  без  труда,  зато  деньги  будут
стабильны, цены  низки, налоги, возможно, снизятся. Путь  революции означает
рост неуверенности, нестабильность,  рост инфляции,  цен и налогов,  что  мы
каждодневно видим, наблюдая развитие событий в странах третьего мира.
     Накопленный  мной  опыт  общения  с людьми, принадлежащих  к  категории
последних 10%,  показывает,  что они не понимают  механизма функционирования
процентной системы и не знают  о существовании практической альтернативы. За
малым исключением они выбрали бы стабильность, а не больше денег,  так как в
основном  они  имеют  достаточно  средств,  чтобы обеспечить  себя  и  своих
наследников на несколько поколений вперед.
     Есть  и  второй  вопрос:  что произойдет, если эти люди переведут  свои
капиталы в другие страны, где смогут и дальше получать проценты вместо того,
чтобы оставить их на своих счетах, где они хотя и сохранят свою ценность, но
не будут приносить проценты?
     Ответ: вскоре после введения реформы они будут делать как раз наоборот.
Поскольку  разницы  в выигрыше  между  тем, что  можно  заработать в  других
странах за вычетом инфляции и в своей стране вследствие  повышения стоимости
новых денег, не подверженных инфляции, не будет.
     Опасность, возможно, заключается в другом,  а именно в том, что страна,
решившаяся на  проведение  реформы,  станет "супершвейцарией" со  стабильной
валютой в условиях  усиливающегося  экономического  бума. В прошлые  времена
вкладчики капиталов  некоторое время даже платили за то, что  получали право
хранить деньги в швейцарских банках на беспроцентных банковских счетах.
     В   противоположность  этому   политика   выплаты  высоких   процентов,
проводившаяся в США в начале правления Рейгана,  вызвала  такой  сверхприток
денег  со   всех  концов  света,  что  выполнить  обязательства  иностранных
кредиторов  можно было бы  только  за счет  увеличения  инфляции  и  резкого
обесценивания денег (девальвация).  При величине процентной  ставки 15%, что
было обычным явлением в  начале фазы высоких  процентов, США уже через 5 лет
пришлось  бы  выплатить  сумму,  приблизительно в два раза больше,  чем было
получено от  иностранных инвесторов.  При нынешней  стоимости доллара это не
удалось бы  сделать  никогда.  Дальнейшим  следствием  этой  политики  стало
превращение  США  в  течение   8  лет  в  страну  с  самой  большой  в  мире
задолженностью.
     В  мире происходит циркуляция  огромной  суммы  спекулятивных денег (по
оценкам, около  500 млад. долларов) от одного финансового центра к другому в
поисках прибыльного их  помещения.  Это показывает,  что наша проблема  не в
недостатке  денег,  а  в  отсутствии  возможности  осуществления  "разумной"
инвестиционной  политики  в  рамках  современной  денежной системы. Введение
беспроцентных денег в одном регионе или одной стране показало бы на примере,
как быстро можно осуществлять  социальные и экологические проекты, которые в
настоящее  время находятся "вне  игры", а  результатом станет  возникновение
большой и дифференцированной  экономики. Здесь,  вероятно  будут  помещаться
избыточные  денежные  средства из  страны  и из-за рубежа,  так  как  вместо
процентов  можно  получать  прибыль, не  съедаемую  инфляцией.  Поэтому  для
богатых людей гораздо выгоднее  поддержать своевременное проведение денежной
реформы,  что  приведет  к  стабильности  системы,  чем  подвергаться  риску
неотвратимого краха вследствие роста нестабильности современной системы.
     Третий  вопрос касается  тех,  кто живет за счет  своего  капитала,  но
слишком стар, чтобы работать. Что же случится  с  ними  в случае упразднения
процентов? Можно доказать, что те, кто может  в настоящее время жить за счет
своих процентов, сможет прожить  за  счет своих  сбережений и после введения
беспроцентных денег.
     Те, кто имеет  1  млн.  марок, уже входит  в  число  самых богатых  10%
населения. Однако некоторые представители  этой группы получают по процентам
значительно больше 1  млн.  марок.  Согласно  официальным  источникам (*24),
ежедневный  доход  самой  богатой женщины  мира  -- английской  королевы  --
составил  в  1985 г. около  700 тыс.  фунтов (около 2 млн. марок ФРГ). Самый
богатый  человек мира, султан  Брунея,  состояние которого оценивается  в 25
млад. долларов, каждый  час получает  доходы по  процентам  и  дивидендам  в
размере четверти миллиона долларов. Такие фирмы, как "Сименс", "ДаймлерБенц"
и "Крупп",  немецкая пресса  называет банками  с производственными фасадами,
так  как они  получают значительно  больше  от денежных  состояний,  чем  от
производства.
     Хотя  ни английская  королева, ни такие фирмы, как "Сименс", "Даймлер -
бенц"  или  "Дженерал  Моторс",  официально не обладают функциями власти, их
денежная  собственность фактически  имеет  полномочия неофициальной  власти.
Скандалы  с  выплатами  ведущими  фирмами средств'  политическим  партиям  в
Западной  Германии,   США  и  других  странах  Запада  показывают,  что  все
демократии находятся  в опасности, если описанный механизм перераспределения
денег и дальше будет действовать свободно.
     Хотя мы думаем, что живем при демократии, со временем окажется, что это
в  лучшем случае  олигархия, а в  худшем случае  фашистский режим,  так  как
деньги   в   руках  все  меньшего  числа  людей  не  могут  контролироваться
политически.
     В средние  века люди  считали, что им плохо живется из-за того, что они
обязаны  выплачивать десятину, те есть десятую  часть  доходов  или  изделий
феодалу. Сегодня  более  третьей  части каждого  доллара,  марки  или  кроны
попадает в карманы капиталовладельцев.
     А  то, что экономическое  положение  большинства  людей  лучше,  чем  в
средние века, объясняется осуществлением промышленной революции и повышением
уровня автоматизации экономики. Только понимание механизма перераспределения
в рамках денежной системы позволяет осознать, почему нам все еще  приходится
бороться с экономическими трудностями.
     Таким образом, возникает вопрос,  готовы ли мы в конце концов понять те
опасности общественного неравенства, которые  вызваны  действием современной
денежной системы и изменить ее, или мы будем ждать всемирной экологической и
экономической катастрофы, возникновения  войн или  революций.  Маловероятно,
что отдельно  взятые или небольшие  группы  смогут  сами  по  себе  изменить
денежную   систему.  Поэтому   мы   должны   попытаться  обеспечить  широкое
информирование населения и объединить тех, кто обладает пониманием  сущности
необходимых  изменений   с  теми,  кто  обладает  необходимой   властью  для
проведения политических перемен. При этом надо помнить,

     -- что никто не может быть обвинен в том, что сейчас получает выгоду от
процентной системы, так как до настоящсю времени это совершенно легально;
     --  чему,  напротив,  допжен быть положен конец  -  это продолжающемуся
постоянному добыванию денег без работы;
     --  не  должно  быть препятствий  к  тому,  где  и  как  капитал  будет
инвестироваться в будущем; если капиталовладельцы умны, они будут вкладывать
деньги  внутри  страны,  что,  при  отмене  процентной  системы, приведет  к
экономическому буму.

     БЕДНЫЕ

     Каждый среднестатистический немецкий семейный бюджет располагал  в 1986
году суммой в размере 90 тыс. марок. Это было бы  прекрасным доказательством
нашего   благосостояния,  если  было   бы   оно  распределено   сравнительно
равномерно. Горькая  правда же  состоит в том, что, как показывает рис.  11,
одна  половина  населения обладает лишь 4%  всего богатства, а другая - 96%.
При этом богатство 10% населения непрерывно растет за счет всех остальных.
     Это, например, объясняет, почему семьи,  относящиеся к нижней прослойке
среднего  класса ФРГ,  все больше вынуждены  прибегать к  помощи  учреждений
благотворительности.  Безработица  и  бедность нарастают, хотя  была создана
разветвленная "социальная сеть" для их преодоления.


     Важнейший фактор перераспределения богатства -- это проценты на деньги,
которые ежедневно переводят 1100 миллионов  марок от тех,  кто  работает,  к
тем, кто владеет капиталом.


     Хотя  все   правительства  социальной  ориентации  пытаются   устранить
возникающее  при  этом  неравновесие  путем  налогообложения, это  нигде  не
привело даже  к  относительному  балансу. Расходы  на  содержание  растущего
аппарата социальной бюрократии выражаются в форме растущих налогов. При этом
редко учитываются потери времени  и усилий и унижения, приносимые людям, при
столкновении с бюрократической машиной.
     Абсурдность денежной  системы, которая сначала отнимает у  человека его
справедливую  долю,  чтобы  затем  вернуть  ему   часть  этих  денег  крайне
неэффективным  образом  за счет выплат  в системе благотворительности, почти
никогда не исследовалась экспертами и не была предметом гласного обсужаения.
Пока те 80%  населения, которые постоянно за все  платят, не поймут, как это
происходит, как [же] можно ожидать изменений?
     Одно  из  важнейших  доказательств  того,  что  проценты  предвосхищают
экономическое  развитие,  показано   на   рис.  12.  Сравнение  повышающихся
процентных   ставок  с   увеличивающимся  числом  банкротств  в  торговле  и
промышленности,   а   также  увеличение  количества  безработных  однозначно
подтверждает авангардную функцию, то есть значение процентов в экономической
жизни и  является  убедительным  аргументом в пользу введения  беспроцентных
денег. Данная статистика не учитывает  дополнительные потери от алкоголизма.
разрушения  семей,  роста преступности. И  это тоже можно эффективно снизить
при осуществлении денежной реформы.

     Дилемма стран  третьего мира (рис. 13) показывает нам нашу  собственную
ситуацию,  как  через  увеличительное стекло.  Это --  карикатура того,  что
происходит  в  индустриализированных странах и вызвано  теми же структурными
изъянами в денежной системе. В отличие от развитых стран, которые в целом на
системе выигрывают, слаборазвитые страны несут убытки.
     Ежедневно  мы  получаем 200  миллионов  долларов  по процентам из стран
третьего  мира;  это  в  два  раза  больше,  чем  "помотщь",  которую  мы им
предоставляем.
     В 1986 г. около третьей части общей задолженности стран третьего мира в
1000  миллиардов долларов пошло на  покрытие  процентов по ранее  полученным
кредитам.  Нет никакой надежды на то, что развивающиеся  страны смогут выйти
из ситуации  без большого кризиса или глубоких политических потрясений. Если
война означает голод, смерть, социальную и человеческую  нищету, то  "третья
мировая  война"  идет  уже  полным  ходом.  Эта  война  не   была  объявлена
официально.   Эта  война,  оружие   которой   --  ростовщические   проценты,
манипуляция  ценами, нечестные условия сделок.  Это война,  которая загоняет
людей в безработицу, болезни  и преступность.  До какой  поры  мы можем  это
терпеть?

     Вернер  Розенбергер говорит  в этой связи  о "системе коррупции", тесно
связывающей коррумпированных властителей (Мобуто, Маркос, Норьега, Чаушеску,
Хонеккер)  в  странах третьего мира  и  социалистических странах, помещающих
свои  огромные  состояния  на  безопасные зарубежные счета,  с  обладателями
крупных капиталов во всех странах, получающих без  всяких усилий миллионы по
процентам. Розенбергер  пишет: "Самым страшным в этой ситуации являются,  по
моему  мнению,  не  коррумпированные  властители.  Их,  как  свидетельствует
история  последних  лет,  рано  или  поздно свергнут. Действительно  ужасным
является тот факт,  что те, кто приходит  им на  смену, то есть новые власть
имущие,  много говорят о реформах, но не имеют пригодных для  этого  моделей
экономических реформ". (БВП)
     Без сомнения, число тех, кто страдает от нынешней системы больше всего,
составляет более трех четвертей от всего населения Земли. Ситуация в странах
третьего мира  могла бы  в корне измениться, если  их долги были бы частично
или полностью списаны странами-кредиторами и банками. Этого,  как  известно,
требуют  прогрессивные  представители  церкви,  экономисты  и  банкиры,  это
частично   претворяется   в  жизнь.   Однако,   если   не   будет   устранен
основополагающий изъян  системы  денежного  обращения,  неизбежно  возникнет
новый кризис.
     Поэтому так важно распространить  идею о  новой денежной системе  среди
тех, кто в ней больше всего нуждается: в бедных и в развивающихся странах.

     ЦЕРКОВЬ И НОВЫЕ ДУХОВНЫЕ ГРУППЫ

     Исторический опыт говорит о том, что религиозные лидеры разных  времен,
такие,  как Моисей,  Аристотель,  Иисус, Магомет,  Лютер,  Цвингли  и Ганди,
пытались  устранить   социальную  несправедливость,   вызываемую  постоянным
взиманием процентов,  и давали  на этот  счет советы или объявляли запрет на
получение процентов. Они поняли сущность проблемы.
     Так,  в книге Моисея записано: "Если даешь взаймы деньги  своему брату,
бедняку,  никогда  не  поступай с  ним,  как  ростовщик.  Тебе не  позволено
облагать его процентами".  Аристотель пишет в своей  "Политике": "Ростовщика
ненавидят  совершенно справедливо, ибо  деньги у него сами стали  источником
дохода, а  не используются  для того, для чего были изобретены. Ибо возникли
они для обмена товаров, а  проценты делают из денег еще больше денег. Отсюда
и их название (рожденные).  А рожденные похожи на родителя. Но проценты -это
деньги от денег, поэтому они всего противнее природе из всех родов занятий".
     Если  перевести дословно текст греческого оригинала, то в Евангелии  от
Луки  читаем: "...И взаймы давайте, не ожидая  ничего",  а  Никейский собор,
состоявшийся в  325 г.  от Рождества Христова, запретил всем  духовным лицам
взимать  проценты. Наказанием преступившим  запрет было  немедленное лишение
сана. В 1139 году Второй  Латеранский собор постановил: "Кто берет проценты,
должен  быть  отлучен  от  церкви и  принимается обратно  после  строжайшего
покаяния  и с величайшей  осторожностью. Взимателей  процентов, не  вставших
перед смертью на путь истины, нельзя хоронить по христианскому обычаю".
     Мартин  Лютер (1483--1546) много  раз страстно обличал  ростовщиков: "И
потому ростовщик  и скряга  -- это  и  правда не  человек; он  и  грешит  не
по-человечески.  Он, должно  быть,  оборотень, хуже всех  тиранов,  убийц  и
грабителей,  почти такая же скверна, как сам дьявол. Сидит он не как враг, а
как   друг  и  согражданин,  под  защитой   и  покровительством  общины,  но
отвратительнее он, чем любой враг и убийца-поджигатель. Потому если колесуют
и  обезглавливают уличных  грабителей,  убийц  и  преступников, то сколь  же
больше  нужно  сначала  колесовать  и  пытать  всех  ростовщиков,  изгонять,
проклинать и обезглавливать всех скряг..."
     Реформатор Ульрих Цвингли (1484--1531) пошел по пути  секуляризации еще
дальше. С одной стороны он объявил  проценты безбожными и антихристианскими,
с другой стороны признал за государством право определять процентную ставку.
     Хотя все они знали  корни проблемы, но, однако, не предложили  никакого
практически приемлемого  решения  по обеспечению денежного обращения;  таким
образом,  основополагающий изъян  системы остался неприкосновенным. Запреты,
налагавшиеся  на   проценты   римскими   папами   во   времена  европейского
Средневековья, согласно  которым  бравшие проценты  христиане отлучались  от
церкви,  переместили всю  тяжесть  проблемы  на евреев, которым  разрешалось
брать проценты с  людей другого вероисповедания. Последние  с тех времен все
больше превращались в ведущих банкиров мира. Еще из Ветхого Завета еврейские
общины знали  о том, что проценты разрушают при длительном воздействии любой
социальный  организм.  Поэтому  с  древних  лет  признавался  "Святой  год",
прощение всех процентов и долгов приблизительно раз в 7 лет. Таким  образом,
имелась  возможность ограничивать  тот  вред, который наносился  процентами,
однако найти долговременное решение так и не удалось.
     В  то время  как руководящая верхушка  католической церкви  в Латинской
Америке ориентирована на капиталистическую модель Запада, простые священники
на  местах настроены скорее прокоммунистически. Система беспроцентных  денег
могла  бы  дать  исторический  шанс  на  решение,  которое  не  является  ни
капиталистическим,  ни  коммунистическим,  а  значительно  шире  обоих.  Оно
обеспечило бы справедливость в большей степени,  чем любая программа помощи.
Оно позволило бы осуществлять стабильное хозяйствование и стать существенной
поддержкой усилиям церкви по поддержанию мира во всем мире.
     Сегодня  церковь все чаще  призывает к  пожертвованиям, чтобы  смягчить
последствия процесса  перераспределения в рамках денежной системы и наиболее
острые   проблемы,  возникающие  как  в   промышленно  развитых,  так   и  в
развивающихся  странах.  Однако  все  это  лишь попытка  лечения  проявлений
болезни,  которая  не  затрагивает   изъянов  системы  денежного  обращения.
Собственно говоря, вся  сумма пожертвований,  собираемых всеми организациями
по оказанию  помощи в промышленно развитых странах, составляет как раз  один
процент от  тех  процентов,  которые  выплачиваются  развивающимися странами
богатому Западу.
     Что  требуется в данный  момент  --  это распространение  информации  и
открытая дискуссия  об эффектах  существующей денежной  системы и  о решении
проблемы путем денежной реформы.
     Запрет на проценты действует и в  мусульманских  странах. Там за кредит
не платят, а  вместо этого банк, предоставляющий  деньги, принимает  долевое
участие в деле, а позднее --  в получаемых прибылях. В некоторых случаях это
лучше, в других хуже, чем  получение процентов,  однако  ничего не  меняет в
практике получения доходов за счет других.
     Духовные знания, распространяющиеся во многих странах  света, указывают
на глубинные изменения, происходящие в сознании все большего числа людей. Их
работа по внутренней перестройке закладывает фундамент для внешних  перемен,
при этом мирная  трансформация денежной системы является важнейшим  аспектом
проблемы.   Поэтому  велика   ответственность   всех  тех,   кто   чувствует
приверженность  гуманным  целям,   в  более  точном  осознании  практических
возможностей при проведении денежной реформы, чем это было ранее.

     ТОРГОВЛЯ И ПРОМЫШЛЕННОСТЬ

     Цены на товары и  услуги в  масштабах  беспроцентной и  безынфляционной
экономики регулировались бы точно так же, как и в настоящее время в нынешних
капиталистических странах, спросом и  предложением.  Что изменилось бы,  так
это   исчезла   бы  деформация  "свободного   рынка",  вызываемая  действием
процентов. В среднем каждое рабочее место в промышленности Западной Германии
несет долговое бремя в  размере 70-80  тыс. марок Это означает,  что 23%  от
средней стоимости  рабочей силы  выплачивается только по процентам.(*25) Что
это  такое, показано  на  рис.  15.  К процентам на взятый в  кредит капитал
добавляются  затем  проценты на собственный  капитал  фирмы.  И тот и другой
ориентированы по  процентной  ставке денежного рынка. Здесь и скрыта причина
того,  что  долги растут  в  два-три  раза  быстрее, чем  производительность
экономики страны (см.  также рис. 5). Постоянно ухудшаются условия  для тех,
кто хочет основать дело, а также для трудового населения.
     В настоящее  время  мы  наблюдаем усиление концентрации  во всех сферах
промышленности. Мелкие предприятия и  промышленные  фирмы перекупаются более
крупными, а они, в свою очередь, еще  более крупными, и в конце концов в так
называемой  "свободной   рыночной  экономике"   почти  каждый   работаст  на
многонациональные концерны.  Эта тенденция развития получила импульс от идеи
крупного серийного производства,  автоматизации, а также, поскольку концерны
обладали  излишками  денег,  полученными   на  денежном  рынке.  "Сименс"  и
"Даймлер-Бенц"  в  Германии заработали, например, больше  денег на  денежном
рынке,  чем в промышленном секторе.  Если  же  мелкие  и средние фирмы хотят
расширяться,  то,  как  правило,  они  должны  брать кредиты  и  отягощаться
процентами. Они  не могут  заработать ни  на  серийном производстве,  ни  на
денежном рынке.
     До настоящего момента  наша экономика зависит  от  капитала.  По  этому
поводу очень меткое замечание сделал однажды западно-германский промышленник
Шляйер:  "Капиталу  нужно  служить!"  Новая  денежная  система,  нейтральные
деньги, обеспечивают  такое  положение,  при котором  капитал будет  служить
потребностям экономики. Если он будет стремиться избегать потерь,  то должен
будет предлагать сам себя. Другими словами, он будет служить нам!

     СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО

     В  связи  с  тем,  что  разрушительность  процентной  системы  является
наиболее очевидной  в сельскохозяйственном  секторе,  то люди, работающие  в
нем, могут  служить  прекрасной информационной группой  для  новой  денежной
реформы.  Сельское  хозяйство  --  это  отрасль  производства,  которая   на
длительную  перспективу  должна  строиться  в  соответствии  с  требованиями
экологии.  Экологические  процессы  развиваются  в  соответствии  с   кривой
качественного роста (рис. 1а). В то же  время промышленное  развитие  должно
происходить  в соответствии  с кривой  экспоненциального  роста процентов  и
сложных  процентов  (рис.   1в).  Но  поскольку  в  природе  рост  не  может
происходить  так,  как  рост  капитала,   неизбежно  усиление   эксплуатации
природных ресурсов в сельском хозяйстве, которая стала угрозой для выживания
человечества.

     На  первой  стадии  индустриализации   сельского   хозяйства  крестьяне
приобретали  все более мощные  машины.  Владельцы крупных  хозяйств  скупали
затем мелкие дворы и увеличивали свои угодья. Для  этих целей  они  получали
дополнительные государственные субсидии и снижение налогов, однако вынуждены
были  часто  прибегать  и  к  кредитам.  Для  того,  чтобы  выплачивать  их,
необходимо брать от почвы, растений и животных  все возможное. Последствиями
такой  хищнической  эксплуатации  являются: высыхание  плодородных почв,  их
затвердение и уплотнение; загрязнение водных источников; исчезновение до 50%
видов растений  и  животных; перепроизводство многих  продуктов,  ведущее  к
увеличению дотаций на  них  со  стороны  государства; быстрый  рост  объемов
возделывания  безвкусных  и  ядовитых  гибридных  культур,  а  также  полная
зависимость   от  импорта  нефти,  используемой  для  производства  топлива,
удобрений,  инсектицидов, пестицидов и т.д.; уничтожение тропических лесов в
целях получения сырья для изготовления упаковочных материалов при длительной
транспортировке  между  районами  производства, складирования,  переработки,
продажи и потреблсния.
     Хотя  проценты  являются   только   одним   из  факторов,   оказывающих
воздействие на эти процессы, введение беспроцентных денег может иметь особое
значение  для   выживания  важных  составных   частей  сельского  хозяйства.
Беспроцентные  кредиты  в  совокупности  с земельной  и  налоговой реформой,
которая  сделает  отравление почвы и  вод  очень дорогостоящим, позволили бы
наконец  провести  широкомасштабный  переход  от  высокоиндустриализованного
сельскохозяйственного производства к биологическому возделыванию земли. Если
будет   осуществлено  проведение   исследований   в  рамках  создання  новых
технологий  долгосрочного  сельскохозяйственного  производства  и  выведения
новых культур, это,  возможно, приведет к возникновению нового  стиля жизни,
допускающего  сближение города и  деревни, работы  и  досуга,  физического и
умственного труда,  "высоких"  и "низких" технологий.  Таким  образом, можно
обеспечить единое развитие индивидуума, общества и сельского хозяйства.

     ЭКОЛОГИЯ НАШЕЙ ПЛАНЕТЫ И ЛЮДИ ИСКУССТВА

     Если  мы  измеряем  наш экономический  рост по  увеличению  совокупного
национального  продукта,  то  обычно забываем  о  том,  что  это  увеличение
ежегодно  приходится  также  на  все больший его  объем. Так,  рост  на 2,5%
сегодня фактически  в  четыре  раза  больше,  чем в  50-е годы. Легко  можно
понять,   почему  промышленники   и   профсоюзы  регулярно   возвращаются  к
требованиям по  принятию мер  для дальнейшего  его  подстегивания: на стадии
снижения роста производства  разрыв между заработком от капитала и от  труда
увеличивается,  или же  становится  более  чувствительным  перераспределение
доходов от трудовой  деятельности к капиталу. Это  означает также углубление
социальных проблем и возрастание экономической и политической напряженности.
     С  другой стороны,  постоянный экономический рост приводит к  истощению
природных ресурсов. Поэтому в рамках современной системы денежного обращения
у  нас  есть выбор только  между экологической и экономической  катастрофой.
Наряду с этим концентрация денег в руках все меньшего числа  людей и крупных
мультинациональиых  концернов приведет к  сохранению потребности  в  крупных
инвестициях,  например, строительстве  атомных электростанций,  сверхкрупных
плотин (например, как в Бразилии) и производстве вооружений.
     С чисто экономической точки зрения  многолетняя противоречивая политика
США и  европейских стран, которые, с  одной стороны, накапливали все большее
количество все более совершенных  вооружений, а с другой  стороны, разрешали
экспортировать  в   Россию   масло,   зерно   и   технологии,   была  вполне
целесообразной:  сектор военного производства  был той  сферой,  где  предел
насыщения можно было неограниченно передвигать до тех пор, пока  "противник"
был в состоянии  выпускать вооружения так же быстро и в таком же количестве.
Кроме того, прибыли в военном секторе были намного выше, чем в любом секторе
гражданской промышленности. Понимание  того, что мировая война не может быть
более  выиграна  в  современных  условиях  ни  одной  из сторон,  постепенно
распространяется теперь на Востоке и Западе. А  следующим условием выживания
станет вопрос экологически  целесообразного  использования  высвобождающихся
средств.  Проникновение  банков  и  мультинациональных  концернов  в  страны
восточного  блока после  революционных  перемен осени  --  зимы 1989/90  гг.
свидетельствует,  вероятно,  о  том,  что  здесь  был  выявлен шанс еще  раз
отодвинуть фундаментальное решение социальных и экологических проблем Запада
за счет дальнейшей экономической экспансии.
     До тех  пор, пока  каждая инвестиция должна будет измеряться по доходам
от процентов на рынке денег, большинство капиталоможений в области экологии,
направленных на создание стабильных систем  (т.с. таких, которые  прекращают
расти  после  достижения   оптимального   уровня),   трудно   реализовать  в
необходимых широких масштабах.  На сегодняшний момент  получение кредита для
осуществления инвестиций  в области охраны окружающей среды обычно связано с
экономическими потерями. Если проценты будут ликвидированы, капиталовложения
в сфере экологии зачастую будут окупать себя сами, что для большинства людей
вполне приемлемо,  хотя прибыль  в других отраслях  по-прежнему  будет  выше
(например, производство оружия).
     Рассмотрим, например, капиталовложсния для создания солнечной  батареи,
предназначенной для нагрева воды. Если здесь  ожидается полученис только  2%
дохода на вложенные деньги, а вклады на сбережения  в банках приносят 7%, то
с точки зрения экономики данная инвестиция нецелесообразна. С другой стороны
данная   технология   вполне   целесообразна  в   плане   снижения   расхода
энергетических  затрат  и  загрязнения  воздушного  бассейна  на  длительную
перспективу как с точки зрения экономики, так и экологии. Нейтральные деньги
сделают возможным эту и  другие  инвестиции, направленные  на  поддержание и
улучшение  биологических  условий жизни,  так  как выделяемый капитал должен
конкурировать  только с деньгами, имеющими  стабильную стоимость. Для многих
людей  было бы достаточно, если они по меньшей мере не несли  бы  потерь при
финансировании  проектов  охраны окружающей среды  и  внедрении экологически
чистых технологий.
     Там, где исчезнут выплаты по процентам, в целом не потребуется получать
высокую  прибьыь  с  капитала,  что  снизит  тенденцию к  перепроизводству и
потреблению.  Это  значит,   что   промышленное   производство  легче  будет
приспособить к действительным потребностям. Цены могут снизиться на 30--50%,
то  есть на ту  долю, которая сейчас составляет  стоимость процентов. Людям,
зарабатывающим себе на жизнь  не за счет процентов,  а это  более 90%  всего
населения   ФРГ,   теоретически  нужно   будет  работать   для   поддержания
сегодняшнего уровня жизни только половину или две трети рабочего времени.

     Как следствие новой денежной системы,  количественный рост очень  скоро
перешел бы,  вероятно,  в качественный.  Если бы  люди могли  выбирать между
простым накоплением своих новых денег со стабильной стоимостью или вложением
их в мебель, фарфор, стекло,  изделия художественных промыслов  или добротно
построенный дом со  стабильной стоимостью, они,  возможно,  часто  делали бы
выбор  в пользу украшения  своей повседневной  жизни.  Чем  больше  спрос на
предметы длительного  пользования  и  произведения  искусства, тем больше их
выпускают.  Таким  образом,  может  произойти полнее  измененис  отношения к
культурным ценностям и искусству. Искусство и  культура станут  экономически
конкурентоспособны,   как  это  было  во   времена   брактеатных   денег   в
средневековой Европе (см. главу 4).

     ЖЕНЩИНЫ И ДЕТИ

     Почему женщины имеют такое малое влияние в мире денег? И биржа, и банки
-- царство мужчин, а  исключения  только  подтверждают правило.  Многолетний
опыт  в  работе с  проектами по  делам женщин позволяет  мне утверждать, что
большинство женщин интуитивно  чувствуют, что с  нынешней  денежной системой
что-то не в порядке. Однако они в такой же степени, как и мужчины, не знают,
что в ней неправильно или что следует изменить.
     Многолетняя  борьба женщин за равноправие и экономическую независимость
пробудила  в женщинах  чувство  возмущения  такими явлениями,  которые,  как
спекуляция  деньгами, порождают  значительную  социальную  несправедливость.
Большинство женщин знает по  опыту, что кто-то всегда должен работать за то,
что  другой  получает без труда. К той половине  населения, которая обладает
лишь 4% совокупного общественного богатства (рис. 11), относится большинство
женщин, работа  которых (ведение  домашнего хозяйства, воспитание детей)  не
оплачивается.
     С  начала развития движения  за свободную  экономику  и появления книги
Гезеля  "Естественный  экономический  порядок"  живет идея,  которая  так же
очевидна,  как  и  приведение  денег  в соответствие с кривыми естественного
роста,  и то,  что  земля, как воздух и вода, принадлежит всем людям. Однако
зачастую она  стыдливо  замалчивается или отбрасывается  как слишком  далеко
идущая.  Это  идея   того,   что   прибавочная   стоимость,  получаемая   от
использования  земли, должна принадлежать женщинам и детям, которые являются
гарантом  того, что она будет существовать  дальше. Хельмут  Кройц рассчитал
величину  возможной доли в  пересчете на душу и пришел  к следующему выводу:
"Если  суммировать обе изымаемые  величины,  а именно увеличение стоимости и
начисляемые проценты по  стоимости  земли в  ФРГ  в размере 60  млрд.  марок
каждая, в  год на  выплату пособий  матерям или  опекунам получится  сумма в
размере  120  млрд. марок для компенсации семейных расходов.  Самый  простой
способ  распределения  --  по  числу  детей   или   подростков.   Если   при
распределении учесть всех  дней младше 18  лет при одинаковой для всех сумме
выплаты (в 1970 году при последней  переписи их было около 13,б млн.), в год
на одного ребенка приходилось бы 8800 марок, а в месяц -- 730 марок".
     "Компенсация затрат",  выплачиваемая не из  налогов, а, так сказать,  в
качестве  аванса  за  ту работу, которая выполняется  при  воспитании  детей
(поколения  людей, которые  создают прибавочную стоимость на землю),  станет
основой эмансипации женщин и детей (мужчины, участвующие в воспитании детей,
естественно,   также   пользуются   компенсацией   затрат).   Без   создания
экономической  базы свободы не будет. И все  же: насколько мы продвинулись в
попытке превратить работу по дому и воспитание детей в оплачиваемый труд? Ни
насколько, если не считать случаев, когда женщина  признается  экономкой, но
только в  случае, сели  она погибает в результате  несчастного случая, и муж
должен получить возмещение убытков.
     Женщины  и  дети  во  всем мире несут  большую  часть бремени  в  форме
экономического  хаоса   и  социальной   нищеты,  возникающих   в  результате
действующей  денежной  системы  и  земельного  права.  Нейтральные   деньги,
являющиеся  в принципе "технически усовершенствованным  средством обмена", и
пособие на детей из средств земельной ренты  могут коренным образом улучшить
их. Они знают,  что такое эксплуатация, поэтому я  ожидаю, что женщины будут
идти в авангарде  за  справедливое  средство обмена.  После  введения  новой
системы  они, по всей  видимости,  станут  заниматься банковскими сделками и
вопросами  инвестиций  в  значительно  большей степени, так  как  они  будут
работать в рамках жизнеутверждающей, а не разрушающей системы.
     Мужчины предпочитают иерархическую структуру власти,  где  верхушка  --
всесильна, а  низы  -- бессильны.  Тот,  кто урвет кусок  от  общего пирога,
оставляет  меньше для других.  Это ситуация с победителями с одной стороны и
побежденными с другой стороны.
     Женщины   представляют  власть,  как  что-то,  обладающее  возможностью
бесконечного прироста. Когда женщина привносит  власть какой-то определенной
группе,  то вся группа получает часть в возросшей власти. Это -- ситуация  с
одними победителями.
     Денежная   система,  растущая   вместе  с  увеличением   потребности  и
прекращающая   расти,  если  потребность  удовлетворена,  создает  --  почти
автоматически  --  в  длительной  перспективе ситуацию выигрыша  для всех. В
ситуации  кризиса  (где мы  находимся сейчас)  это  происходит и в  короткой
перспективе.
     Женщинам более всего важно, чтобы их жизнь и жизнь их детей развивалась
не по революционному пути, который  всегда обрекает людей на страдания, а по
спокойному пути эволюции.



ГЛАВА 4. УРОКИ ИСТОРИИ


     Денежной системе, унаследованной нами от наших предков, уже более  2000
лет. Немецкое слово  "деньги" (Geld)  происходит  от слова  "золото" (Gold).
Золото  -- металл  довольно  непригодный  ни  для  чего другого,  кроме  как
материала  для   украшений  и   поделок,  стало  около  700  года  до   н.э.
предпочтительным  средством  обмена в  Римской империи.  Сначала деньги были
равноценны  монетам.  Данная  концепция  была  включена  в Конституцию  США.
Золотые и серебряные  монеты (или их  депонированное покрытие)  еще  до 1934
года являлись в США единственным легальным средством оплаты. До сегодняшнего
дня  многие  люди  хотели  бы   вернуться  к  золотому  стандарту,  так  как
повсрхностное   восприятие  создает   впечатление  большей  надежности,  чем
практически неограниченное печатание бумажных денег.
     Три четверти книги  Сильвио Гезеля "Естественный экономический порядок"
отведены вопросу золотого стандарта. Книга была выпущена в 1904 году.(*26) В
отличие от всех признанных ученых-экономистов своего времени, Гезель пытался
доказать  теоретически  и  с привлечением многих практических  примеров, что
золотей стандарт не только бесполезен, но даже вреден  для хорошо отлаженной
денежной системы на базе беспроцентных денег.
     Сейчас  мы уже знаем,  что золотой  стандарт  не  является  необходимым
условием, и ни одна денежная система  мира не основывается  более на золотом
стандарте. В 1930 г. Джон Мейнард Кейнс,  который хорошо знал работы Гезеля,
помог   устранить  золотой  стандарт.  Однако  он  забыл  выдвинуть   другую
необходимую  составную  часть реформы, а именно  замену  процентов платой за
обращение. В  своей книге  "Структура  издержек  и  эффективности  денег при
капитализме" Дитер Зур показывает, что Кейнс не продумал здесь все до конца,
и также объясняет, почему эта ошибка как в прошлом, так и сейчас вызывает  к
жизни величайшие проблемы.
     Нижеследующие исторические примеры позволяют мне раскрыть всю сложность
глубинного понимания проблемы денежного обращения.

     БРАКТЕАТНЫЕ ДЕНЬГИ В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ЕВРОПЕ

     С  XII  по XV  век  в Европе  в  ходу  были  деньги,  которые  называли
брактеатами. Они выпускались городами, епископствами и отдельными феодалами.
При этом  они  служили  не только для обмена товаров  и услуг, но и являлись
средством   взимания  налогов.   Тонкие   золотые  или   серебряные   деньги
"обесценивались" один раз в год, то есть изымались из обращения и заменялись
вновь  отчеканенными. При  этом  они  девальвировались  на  25%,  эта  часть
удерживалась в качестве "сбора за чеканку" или "налога на чеканку".
     Никто, естественно, не был  заинтересован в  обладании такими деньгами.
Вместо  этого  они  вкладывались  в  мебель,  добротные  дома,  произведения
искусства  и  все то,  что  имело  стабильную  или даже  увеличивающуюся  со
временем  стоимость.  В  эту  эпоху  возникли многие прекрасные произведения
религиозного и мирского искусства и  архитектуры. Мы  и сейчас вспоминаем об
этом времени, как о периоде одного из взлетов европейской культуры. Ханс Р.Л
Корсен пишет в своей книге "Хрупкие деньги": "Поскольку накапливать денежные
богатства было невозможно, вместо них были созданы реальные богатства".(*27)
Ремесленники работали пять  дней в неделю, был  введен "пьяный  понедельник"
(невыход на работу после праздников), уровень жизни был высоким. Кроме того,
войны между различными  политическими сферами  влияния  не велись. Поэтому в
книгах  по  истории эта эпоха  освещена очень слабо. История была и остается
почти исключительно описанием войн и революций.
     Поскольку  такие  деньги  одновременно  использовались  для   взыскания
налогов, вследствие  чего  регулярно теряли часть  своей  стоимости, большой
популярностью они не  пользовались.  Поэтому  в конце XV века был введен так
называемый  "вечный  пфенниг",  то  есть деньги,  которые не обесценивались.
Снова  стали взиматься  проценты,  и  в  руках все меньшего количества людей
сосредоточивались  все  большие  богатства,  со   всеми  вытекающими  отсюда
социальными и экономическими проблемами.  Фуггеры и Вельзеры становились все
богаче, остальные все глубже погружались в долговое болото, от императора до
простого крестьянина.  Этот  пример из  истории учит нас, что налоги следует
взимать не вместе с платой за обращение, а отдельно.


     ВЕЙМАРСКАЯ РЕСПУБЛИКА И ЗОЛОТОЙ СТАНДАРТ


     В Веймарской республике (1924--1933), в особенности после гиперинфляции
1923 г.,  в 1924 г. была введена рейхсмарка, что означало возврат к золотому
стандарту. После  "черной  пятницы"  1929  года  и  начавшимся  после  этого
экономическим  кризисом, рейхсбанк  был  вынужден  возвратить  часть  своего
золотого резерва, взятого в кредит в США. Поскольку после этого находившаяся
в обороте денежная масса не могла более обеспечиваться золотом в необходимом
размере, бывший в  то время  президентом рейхсбанка  Шахт  начал  постепенно
сокращать объем находившихся в  обороте денег. Последовавший за этим дефицит
денег  привел  к   повышению   процентных  ставок,  после  чего  последовало
уменьшение капиталовложсний со стороны  предпринимателей, банкротство  фирм,
рост безработицы,  возникла хорошая питательная среда для радикализма, что в
конце  концов  привело Гитлера  к власти. Таким  образом, денежная  политика
стала предпосылкой победы нацистов.
     Сильвио Гезель  предвидел  такое развитие  событий.  Еще в  1918  году,
вскоре после окончания первой мировой  войны, когда все только и говорили  о
мире  и  возникали многочисленные  организации  в  защиту  мира,  он написал
издателю берлинской газеты  "Цайтунгам миттаг" письмо следующего содержания:
"Несмотря на то, что  народы дают священную  клятву  заклеймить войну на все
времена,  несмотря на призыв миллионов: "Нет войне!", вопреки всем  надеждам
на лучшее будущее я должен  сказать: если нынешняя денежная система сохранит
процентное  хозяйство, то я  решусь утверждать уже сегодня, что не пройдет и
25 лет, и мы будем стоять перед лицом новой, еще более разрушительной войны.
Я  очень  отчетливо  вижу  развитие  событий.  Сегодняшний  уровень  техники
позволит зкономике быстро достигнуть  наивысшей производительности. Несмотря
на  значительные  потери  в  войне,  будет  происходить быстрое  образование
капиталов, которые  вследствие  избыточности  предложения  снизят  проценты.
Тогда  деньги  будуг  изъяты  из   обращения.   Это  приведет  к  сокращению
промышленного производства, на  улицу будут выброшены армии безработных... В
недовольных  массах  пробудятся  дикие,   революционные  настроения,   снова
пробьются ядовитые ростки сверхнационализма. Ни одна страна не сможет больше
понять другую, и финалом может стать только война".(*28)
     Наибольшим препятствием для трансформирования денежной системы является
тот  факт,  что очень  немногие понимают проблему,  и еще меньше  знают, что
существует  и  решение. Однако  после  того, как  в  октябре  1987  года  на
Уолл-стрит исчезло 1,5  биллиона долларов, больше людей стало прислушиваться
к  подобным  разговорам. Первый шаг  в  направлении реформ должен состоять в
том, чтобы получить самую подробную информацию по функционированию процентов
и сложных  процентов  и  научиться  обсуждать  решение со всеми  вытекающими
последствиями.

ГЛАВА 5. КАК ЛЮбОЙ ИЗ НАС МОЖЕТ УЧАСТВОВАТЬ В ИЗМЕНЕНИИ ДЕНЕЖНОЙ СИСТЕМЫ?


     Вначале  попробуйте  проверить, насколько  вы владеете проблематикой  в
кругу семьи и  друзей.  После  этото  можно переходить к  беседам  с людьми,
которых знаете  меньше, не стесняйтесь говорить  об этом со служащим  вашего
банка,    страховым   агентом,    местными    политиками,   журналистами   и
представителями прессы.  Многочисленные  беседы  с банковскими  служащими  и
экономистами убедили меня  в  том, что реальных трудностей не существует, за
исключением   духовных   баррикад,   воздвигнугых   во  время  воспитания  и
отраниченность представления о функционировании денег.
     Вы должны осознатъ, что деньги являются одной из основных проблем жизни
многих людей. Они самым глу6оким образом связаны  с  представлением людей  о
самих себе  и  своем отношении  к окружающему миру.  Щедрость  или скупость,
открытость  или изолированность, теплота или холодность - все это отражается
в отношении к деньгам.  Обычно оченъ сложно рассматривать деньги в отрыве от
других проявлений.
     Сначала, однако, вы должны быть в состоянии объяснить, каким образом за
счет  процентов  происходит  перераспределение  доходов  и  что  даже  чисто
математически постоянное взимание  процентов невозможно. Только  после эгого
вы можете говорить о социальных и политических последсгвиях.
     Необходимо также понять, что проблема денег теснейшим образом связана с
большим числом других  проблем,  которые  не могут быть решены автоматически
только  одной  реформой.   Сама  по  себе  денежная  реформа  не   обеспечит
потребности бедных, престарепых, больных и других социально слабых. Денежная
реформа  лишь  облегчит  оказание  помощи  этим  группам.  Это,  однако,  не
означает,  что  без специальных программ и значительных  усилий можно решить
социальные и экологические проблемы, как иногда утверждали в прошлом слишком
восторженные и наивные сторонники денежной реформы.
     Если  вы  следите за развитием  мировых проблем через средства массовой
информации,    то   все   больше   будете   убеждаться    в    необходимости
безотлагательного  осуществления  изменений и  вместе  с  тем  осознаете  ту
ответственность, которую несет  за распространение таких знаний  каждый, кто
знает решение.

     ПОДДЕРЖКА ПОПЫТОК СОЗДАНИЯ МОДЕЛЕЙ

     К числу важнейших предпосылок  создания беспроцентной денежной  системы
относится  также и то, что  она должна  быть испытана в реальных условиях, а
для того, чтобы иметь представление о  воздействии таких  перемен, испытания
следует провести в достаючно широком масштабе.
     Желательно,  чтобы регионы  или  страны,  имеющие интерес к  проведению
таких  акций,  провели  бы  совместное  согласование  на предмет обеспечения
большей   надежности   при  наличии  различных  социальных,   культурных   и
экономических условий.  Районы,  в которых  должен  проводиться эксперимент,
должны иметь достаточные размеры, чтобы на их  примере дать убедительные для
целой   страны  результаты.  Кроме  того,  желателен  значительный   уровень
самообеспечения,  чтобы  значительное  количество  необходимых  для   обмена
товаров и услуг имелось в распоряжении торговли и промышленности.
     С  другой  стороны,  возможно  проведение  эксперимента  в  регионе  со
слаборазвитой  структурой экономики, где  нейтральные  деньги могли бы стать
стимулом   для  создания  более  разностороннего  и  стабильного  хозяйства.
Вероятно, последний случай  даже более  привлекателен, так как люди с худшим
положением более открыты к переменам, особенно если есть шанс, как это  было
в случае с  г.  Вергль  (глава  2),  выиграть  и ничего  не  проиграть.  Для
получения  достоверньх   результатов  полезно  было   бы   не   ограничивать
эксперименты той или иной ситуацией. Все многообразие результатов может дать
картину того, что дает введение беспроцентных денег в различных общественных
условиях.

     ВВЕДЕНИЕ МЕСТНОГО ИЛИ РЕГИОНАЛЬНОГО СРЕДСТВА ОБМЕНА

     Из всех экспериментов по обмену товаров и услуг с помощью беспроцентных
денег наиболее  известен  проводимый  на острове Ванкувер в  Канаде  Майклом
Линюном.  Система   обмена,  названная   LETS  (локальная  система  труда  и
торговли),  работает  с  ориентированными на обыкновенные доллары  единицами
обмена,  так  называемыми  "зелеными  долларами".  Торговые   партнеры  сами
договариваются  о цене  на  товары и  услуги,  получаемые  друг от друга,  в
зеленых или обычных  долларах, иногда  и в  том, и в  другом, а после каждой
сделки  свои дебеты  или кредиты переводят  в  централизованную компьютерную
службу  ведения  счетов.  Сначала  для  каждого   устанавливается  предельно
допустимый уровень  задолженности, который  позднее  может  быть изменен для
того, чтобы свести к минимуму риск для обоих участников сделки. Понятно, что
система становится тем выгоднее, чем больше сторон  в  ней участвуют. В 1987
г. в Канаде имелось около десяти  систем LETS, еще 10 --  в  других  странах
мира.
     Проблемой в  рамках данной  системы является  то, что люди, сколотившие
слишком большое  сосюяние,  не  заинтересованы в  том,  чтобы  передавать  в
распоряжение  тех, кому, вероятно,  нужно  больше,  чем  они  могут  взять в
кредит, эту "надежность обмена". Это  означает,  что без взыскания  платы за
обращение здесь существует тенденция к застою.
     В Швейцарии с 30-к годов в масштабе всей страны работает обменный ринг,
называемый  WIR,  с оборотом 1,5  млрд.  швейцарских  франков. Это  одна  из
немногих  удавшихся попыток  беспроцентного обмена товаров  и услуг, которая
была  осуществпена.  Ринг   работает,  как   и  все   остальные,  с  помощью
централизованной  службы  ведения счетов, в  рамках  которой  осущестзляется
централизованный контроль  и  учет дебетов  и кредитов.(*29) На коммерческой
базе в США работают многочисленные подобные обменные ринги.
     В Дании с 30-х годов и в Швеции с 60-х годов имеется система банков ЗРК
(Земля,  Работа,  Капитал).*  Они  предлагают  беспроцентиые  кредиты  после
определенного  периода   накопления  без   процентов.  Поскольку   не   всем
одновременно  нужны   кредиты,  но   каждый  должен   накопить  определенную
процентную ставку для  получения  кредита,  система  предлагает  возможность
координировать накопления и  потребности клиентов в кредитах таким  образом,
что все участники получают выгоду от беспроцентной системы.
     Разнообразные   попытки  введения   альтернативных  денег   политически
целесообразны  для лучшего понимания нами  системы функционирования  денег и
целей,  которым они должны служить. Практичесютй опыт важен потому,  что  он
вселяет мужество для проведения  реформ в требуемом большем масштабе. Однако
ни один из этих  небольших  экспериментов  ничего не меняет в тех глобальных
мировых  проблемах,  которые возникли  из-за  действия сегодняшней  денежной
системы.  Поэтому нельзя терять из виду нашу цель -- достижение изменений на
национальном и международном уровне в денежном обращении.
     ----------------------------------------------
     * В Швеции этот банк называется JAК (прим. пер.)


     ПООЩРЕНИЕ КАПИТАЛОВЛОЖЕНИЙ ЭТИЧЕСКОГО ХАРАКТЕРА

     Каждый  должен стараться вкладывать  лишние деньги  в проекты,  имеющие
этический характер.  Это неотложная задача. Все большее число людей осознало
социальное и моральное  воздействие капиталовложений этического характера. В
США эти  инвестиции составили уже несколько миллиардов  долларов. По  словам
Хейзела Хендерсона, "все возрастающее количество обычных людей почуяло запах
разложения, исходящий от прогнившей  системы,  на пороге своего  дома, и  не
могло более  допускать,  чтобы  их деньги действовали прямо против того, что
они желают для себя в жизни"(*30)
     Люди,   делающие   капиталовпожения   этического   характера,  выбирают
возможности вложения в  соответствии  с требованиями экономики  и социальной
политики.  Такие фирмы,  как,  например, "Роберт Шварц" (Нью-йорк), один  из
первопроходцев социально приемлемых инвестиций, в  первую очередь вычеркнули
из  списка  своих  потенциальных   инвестиций   фирмы   военно-промышленноге
комплекса, а затем те  фирмы,  которые  не обеспечивали  для своих рабочих и
служащих нормальные  условия  труда  или явпялись очевидными  загрязнителями
окружающей  среды.  Они  не вкладывали  капиталы ни в  эксплуатацию  атомных
электростанций,  ни   в  те  фирмы,  которые  сотрудничали  с  репрессивными
режимами, например, южноафриканским.(*31)
     Экологическое   мышление   не   только   жизненно   необходимо,  но   и
целесообразно   с    экономической   точки   эрения,   особенно   вследствие
продолжающегося  бездумного разбазаривания ресурсов,  вызывающее все большее
истощение  запасов. Так, оказалось, что атомная  промышленнесть, поглощающая
миллиарды, предназначенные  для устранения последствий аварий  и загрязнения
территорий,   уже  сегодня  крайне   нерентабельна   для   инвесторов   США.
Капиталовложения  в  области  альтернативных источников энергии  становятся,
наоборот. все более выгодными.
     Капиталовложения этического характера могут осущесталяться уже  сейчас,
независимо  от того,  будет денежная реформа осуществлена раньше или  позже.
Инвестиции этического характера хороши для любой денежной системы.

ГЛАВА 6. ЭВОЛЮЦИЯ ВМЕСТО РЕВОЛЮЦИИ


     Хотя   в  данной   книге   денежная,  земельная  и   налоговая  реформы
рассматриваются в качестве важнейших аспектов, проходящей сейчас глубочайшей
глобальной трансформации, это не означает, что эти пробпемы важнее других.
     Способ функционирования денег и связь с  земельным и налоговым правом с
точки  зрения  последствий  для   нашего  общества,  однако,  слишком  часто
забываются в  исследованиях  об изменении  общества,  хотя  это  центральные
аспекты проблемы. Ни эксперты, ни те, кто изучает  альтернативы существующей
общественной системе, кажется, не придают этим важнейшим аспектам социальных
и экологических проблем подобающего значения.
     Несмотря на  то,  что  предложенные в  этой книге денежная, земельная и
налоговая реформы являются лишь  небольшой частью необходимых для  выживания
на  нашей  планете  изменений, они  как  раз  вписываются  в  рамки  усилий,
предпринимаемых  для улучшения взаимопонимания между  человеком и природой и
между  людьми. Если  мы  согласимся с  существованием общественных структур,
которые  по  своей  сущности  направлены  против этих  целей, то  социальная
справедливость, экологическое выживание и общественная свобода находятся под
угрозой.
     Очень  важной   мне  представляется  следующая  мысль:  для  соединения
социальной  справедливости с возможно большей свободой необходимо прекратить
спекуляцию всеми жизненно важными ресурсами. К их  числу относятся не только
деньги   и  земля,  но  и  энергия,   продукты   питания,  вода   и   другие
основополагающие ресурсы. Как мы уже видели в случае с земельным, денежным и
налоговым правом, это возможно  без ущемления  интересов свободного  рынка и
инициативы  отдельных   индивидуумов   и   групп,  что   является  важнейшей
предпосылкой   общественного  развития.   Напротив,   только  это  обеспечит
общественное  развитие  в  условиях  свободы  для   всех.  Спекулянты  могут
продолжать  свою деятельность  там, где  это никому  не  повредит:  почтовые
марки,  старинная  мебель,  стекло,  фарфор,  произведения искусства  и т.д.
Имеется достаточное количество областей  деятельности, которые хотя и важны,
но не являются жизненно важными.
     Коммунистические  эксперименты по освобождению человека от эксплуатации
не удались  потому, что  для  обеспечения равноправия были уничтожены личная
свобода и  свободный  рынок. С другой стороны, слишком большая роль, которая
отводится в капиталистическом обществе свободе, ставит под угрозу социальную
справедливость, экологическое равновесие и основные потребнести  большинства
людей.  Обе системы, так сказать,  стреляют  мимо цели. В  одной равноправие
было выше свободы, в другой -- свобода выше равноправия. И в той, и в другой
есть  доля  истины,  однако  никто  пока  не  смог  создать предпосылки  для
действительно достойного людей существования, хотя после последних событий в
коммунистических странах и возникает впечатление, что капитализм победил.
     Предлагаемые  реформы  дают   все   преимущества  свободного   рыночною
хозяйства без  недостатков современного капитализма. Они  комбинируют лучшие
стороны  калитализма  и  коммунизма и указывают нам "третий  путь",  который
позволит  личной  свободе и  индивидуальному  ресту  сочетаться со свободным
рынком  и социальной справедливостью  на  значительно  более высоком уровне.
Реформы приведут  к  прекращению эксплуатации большинства  людей  со стороны
денежной  системы,  которая  дает  преимущества  меньшинству,  без  введения
неэффективного  планового хозяйства или  всемогущей  бюрократии.  Они  могут
создатъ   предпосылки  для   возникновения   экологически   ориентированного
рыночного  хозяйства,  в  котором  товары  и  услуги  будут производиться  в
оптимальном количестве и ассортименте.
     Если в  высокоразвитых  странах  масштабы  перераспределения  богатства
вследствие  действия денежного  и  земельного права  не так  очевидны  из-за
эксплуатации  развивающихся  стран,   то  последние  платят  сполна  за  обе
неправовые  системы,  которые  были  введены   колониальными   державами   и
эксплуатируют их  сегодня  в большей степени, чем бывшие  колониалисты. Хотя
население развивающихся стран страдает от этого больше всего, надежда на то,
что  необходимые  изменения  денежной системы будут  осуществлены сначала  в
странах  третьего  мира,  очень  невелика.  Власть  там  находится  в  руках
малочисленной  политической  элиты,  которая  вряд  ли  захочет расстаться с
теплыми местечками, если ее не заставят сделать это силой оружия.
     Изменения  возможны  скорее  в небольших  демократических  государствах
Европы, а с недавнего времени и в восточноевропейеих странах, освободившихся
от   тоталитарных   коммунистичесих   диктатур.  Относительно   открыты  для
социальных перемен страны Скандинавии, имеющие значительное число достаточно
богатых и  хорошо образованных  людей. ГДР,  Польша,  Венгрия и Чехословакия
ищут новые возможности объединения свободного рыночного хозяйства  с большей
социальной справедливостью.
     Во время общественного  слушания  Всемирной комиссии ООН, состоявшегося
11 декабря 1986 г.  в  Москве, представитепь  Института государства  и права
Академии  наук  СССР  А.С.  Тимошенко заявил:  "Сегодня  мы  не можем  более
поддерживать безопасность одного  государства за счет другого.  Безопасность
может быть  только универсальной, однако она не может  ограничиваться только
политическими   и   военными   аспектами,   но   должна   охватывать   также
экологические,  экономические  и  социальные  аспекты.  Она  должна  наконец
сделать реальностью мечту всего человечества о мире".(*32)
     Борьба человечества за  социальную и экономическую  справедливостъ была
долгой и упорной. Возникали резкие противоречия в  политических воззрениях и
религиозных  убеждениях.  Многие люди заплатили  за  это своей  жизнью.  Нам
настоятельно необходимо научиться  понимать, что никто не может обеспечивать
свою безопасность за счет  других или  окружающей  среды,  от которой мы все
зависим.   Дпя   практического   осуществления  этой  идеи   нам  необходимо
осуществить некоторые  глубинные  изменения  социальных условий нашей жизни.
Открытым  остается  вопрос о  том, сможем ли мы реформировать нашу  денежную
систему, земельное и налоговое право до или только после следующего крупного
экономического кризиса или экологической катастрофы. В любом  случае полезно
знать,  как  можно  создать  средство обмена, которое служит всем,  и начать
заменять революцию эволюцией.

ОБ АВТОРЕ


     Что привело архитектора, специаписта по планированию  городов и эколога
со степенью доктора по общественным и международным проблемам к тому,  чтобы
написать книгу о деньгах?
     Для  того, чтобы ответить на этот вопрос, я  должна вернуться к периоду
1979 -- 1984 гг., когда я была руководителем научно-исследоватешьской секции
по экологии и энергетике в  рамках Международной строительной выставки (ИБА)
в  Западном Берлине, состоявшейся в 1987 г. В связи с  выставкой мы в первый
раз  получили  возможность  планирования  и  осуществления  широкомасштабных
экологических проектов в городской среде. Эти работы вызвали большой интерес
в стране и за  границей, по многим были сделаны доклады для общественности и
специалистов,  однако  вызывали  они  и постоянный  скепсис.  Наиболее часто
использовался  такой  аргумент:  "Все   это   очень   красиво  и  важно,  но
неэкономично или  не  может  быть  оплачено".  С этого  момента  возможность
применения наших  идей  на практике  приобрела  не  только  профессиональный
интерес, но и стала для меня вопросом выживания.
     Уже  в 1979--1980 гг. нам,  имевшим необходимую информацию, стало ясно,
что биологические  основы жизни  в  городе: воздух,  вода,  почва,  энергия,
продукты питания подвергаются величайшей опасности. Это означало, что если с
экономической точи зрения мы не будем  в  состоянии улучшить и сохранить их,
то погубим самих себя через определенное время.
     Вопрос  экономики,  однако,  становился все  более и более  решающим. Я
нашла в  мире  множество  людей, имевших  добрую  волю  и хорошие  идеи. Все
экологические  проблемы технически были решаемы, но не хватало и  не хватает
по-прежнему  экономических и  политических  предпосылок  их использования на
широкой основе, то есть попросту денег. Я понимала, что борьба за деньги для
осуществления  экологических   мероприятий  и   проектов  будет  борьбой  на
несколько фронтов: во-первых, мы находились на стадии внедрения  и перехода,
которые всегда  сопряжены с  повышенными  затратами. Во-вторых, долгосрочные
народнохозяйственные  перспективы  все   еще  не   являлись  основанием  для
финансовых   инструкций   или   строительных   законоположений  или   выбора
стройматериалов  и  технологий. В-третьих, воздух,  вода и почва по-прежнему
загрязнялись почти бесплатно, хотя новые законодательные основы по их охране
или налогообложению уже были в работе.
     Однако  один  из фронтов  борьбы,  вероятно,  самьй  важный,  оставался
скрытым для меня до 1983  г.,  а именно: деньготворческая мощь денег или тот
факт,  что  любое  экологическое мероприятие  должно измеряться  процентами,
которые можно  получить за свои деньги на рынке капиталов. После того, как я
поняла еще и различные модели роста в природе и денежном обращении и причины
патологического принудительного экономического роста, меня  охватила ярость.
Я поняла, что  4О лет своей жизни я прожила, не понимая основной предпосылки
своего повседневного существования: функцию денег. Я начала больше читать по
этой проблеме, дискутироватъ об этом, а затем и писать, так как почти всегда
сталкивалась в кругу друзей, знакомых, коллег  и  специалистов с  одинаковым
непониманием.  Страх  перед тем, что мы или самое позднее  наши дети, станем
свидетелями   самой  страшной  экономической  или  экологической  катастрофы
новейшей  истории, не  покидал  меня. До сегодняшнего дня я не  могу понять,
почему экономисты не  наберутся  мужества, чтобы  сказать нам правду о нашей
денежной системе.
     Прошло четыре года, прежде чем я поняла, что деньги, рассматриваемые  в
таком   аспекте,   как  в  этой  книге,   являются  скорее  "общественной  и
международной  проблемой",  чем чисто  экономической. Поскольку  я  защитила
диссертацию  в  этой  отрасли  знаний,  я  начала  работать  над  книгой  по
экономике, хотя сама экономистом не являюсь. Книга посвящена главной единице
измерения сословия экономистов --  деньгам. Моей целью было сделать введение
в эту проблему, которое было бы интересным и легко понятным, побудило бы как
можно  больше  людей   узнать  больше   о  скрытых  причинах,  проблемах   и
возможностях перемен. Так и появилась эта книга.

     Д-р Маргрит Кеннеди родилась  в 1939 году в Хемнице; в 1959 г. окончила
среднюю   школу   в   Касселе;   изучала   архитектуру,    окончила   высшее
техническое'училище   в   Дармштадте   в  1966  г.  с   присвоением   звания
дипломированного инженера; работала архитектором, специалистом по городскому
планированию  и экологии в  Германии,  Нигерии, Шотландии и  США; в 1972  г.
стала "магистром по городскому и региональному планированию", а в 1979 г. --
доктором  философии  по  "Общественным   и  международным   проблемам",  обе
диссертации  защищены   в  Питтсбургском  уииверситете,  США;   с  1972   г.
осуществление  исследовательских проектов  по строительству  школьных зданий
для Института  стран  (Берлин), Организации экономического  сотрудничества и
развития  и  ЮНЕСКО  в  15  странах  Европы, Северной  и  Южной  Америки;  в
1979--1984  гг. руководство научно-исследовательской  секцией по  экологии и
энергетике в рамках Международной строительной выставки; в 1984--1985 гг. --
приглашенный  профессор  по городской экологии  в  высших учебных заведениях
Касселя;  с   1985  г.  планированне  и  осуществление   модельного  проекта
"Пермакультура"  в г.  Штайерберге  и перестройка поселка вокруг фабрики  по
производству  боеприпасов  времен третьего  рейха  для духовно-экологической
коммуны. Многочисленные  пубпикации, лекции  и  семинары по темам: школы как
центры  обществемой   жизни,   женщины   и  архитектура,   экология  города,
пермакультура,  экология и  экономика,  в т.ч. "Экогород", том  1  и 2, изд.
ФишерАльтернатив, 1984.


  К  матери,  все  позабывшей от склероза и  старости, умирающей и все не
умиравшей, приехали обе  дочери, старшая и младшая, одна из дальнего города,
вторая из ближнего. Старшая была учительница, младшая - медсестра, но это не
помешало им в первый же вечер подраться.
     -  Ты  почему  мать так  редко навещаешь? -  с  тихой яростью  в голосе
спросила  старшая, Елена,  увидев  полнейшее запустение в родительском доме,
горы нестираного белья, грязную до  безобразия посуду - мать с  безразличным
видом  ела из нее, что Бог послал. - Ведь ты-то рядом, три часа езды!  Ну  о
чем ты только думаешь?
     Полину, младшую, больше всего возмутила  откровенная ненависть в глазах
сестры:  казалось, она готова убить ее, так ей было жаль заброшенной матери,
так  напугало  почти  полное материнское  одичание.  Увидев  эту  ненависть,
готовую обрушиться  на нее, Полина и сама разъярилась,  злобно взвизгнула  в
ответ:
     - А кто ей  хоть что-то привозит? Кто сени отремонтировал, когда она их
своим керогазом спалила? А? Кто огород пашет и картошку сажает? А?! Молчишь,
знаешь:  сама-то раз  в пять лет приезжаешь - фу-ты, ну-ты, цаца какая, ишь,
вырядилась!  А я - два  раза  в год, зато все делаю... А у тебя юбочки, а  у
тебя кофточки, а ты  замараться боишься..- и Полина, доведенная собственными
воплями до исступления, махала руками перед самым носом старшей сестры, едва
не задевая  ее  лица. Елена, не выдержав, резко и сильно ударила  ее по этим
машущим рукам.
     - А-а-а! - голос  Полины взвился  над глухим двором, раздирая уши,  она
схватила железное блюдо с кормом для кур, стоявшее у крыльца, и что бьшо сил
запустила им в сестру. Блюдо, перевернувшись, попало Елене в бок. Вскрикнув,
закрываясь, старшая сестра бросилась в дом.
     Через час сестры, обнявшись и сидя рядом, плакали.  Бок Елены вздулся и
посинел, но другая боль была сильнее: душа ее плакала и  терзалась, и она не
знала  что делать: как  быть  и с матерью, и с этим старым  домом, и со всей
этой одинокой,  ужасающей жизнью. Однако общие слезы смягчили  сестер и они,
отгоняя  главную  мысль  о  том,  как  же быть  с  матерью, начали  спокойно
обсуждать текущие неотложные дела.
     -  Вот  что, - сказала  Елена.  -  Сначала  займемся дровами. Это самое
главное...Так?
     - Так, - согласилась Полина.
     - Все дрова нужно расколоть и сложить. - и  Елена, глянув на двор, весь
забитый  привезенными   и   уже   кем-то   распиленными   дровами,  невольно
содрогнулась.
     Елена  была невысокая, хорошо сложенная, по-деревенски крепкая, у нее и
в городе осталась  деревенская истовость  в работе,  правда,  уже с примесью
сильного  отвращения  к  ней  и некой  жертвенности  на  лице, когда  она ее
исполняла: в такие часы ей казалось,  что она делает не  то что могла бы, не
танцует, скажем, на  приятной званой вечеринке, не сидит в театре, не читает
хорошую книгу или ведет
     умный разовор.
     Сестры, пытаясь забыть  случившееся, вычистили, вымыли пол, весь дом  и
теперь стирали. Полина, первой преодолев обиду - впрочем, она-то и оказалась
главной обидчицей,  -  с  жалостью присматривалась  к  сестре. Какой телесно
привлекательной,  легкой,  красивой  была  Елена! Глаза ее  всегда  призывно
переливались, строгие темные брови так прихотливо ломались, и так тянулись к
ней  все сверстники...  На ее  смех, голос,  и  чтобы  взглянуть на ее лицо,
манящие глаза, увесги на танцы... Да просто побыть рядом!
     А  теперь это  лицо  -  все  в едких морщинках,  в глазах настороженная
тревога  и вечная  обида на что-то, кого-то, в голосе то и дело  пробивается
надсадная   раздражительность,   вот-вот   он   взовьется   в   неправедном,
нелепо-мелочном гневе,  когда человек, свирепея на что-то  неведомое никому,
внутреннее, свое, обращает свою боль и раздражении против других.
     И  Полина,  выполняя  приказы  старшей  сестры, бросалась к колодцу  за
водой, таскала  дрова в  баню,  - они  устроили  свою грандиозную  стирку  в
крохотной  старой баньке на огороде, в которой мылись  еще в детстве, и надо
было много и воды, и дров. Бог с ней, думала Полина, лишь бы не кричала...
     К ним  через  огород  пришла соседка,  коротконогая и несуразно толстая
тетка Феня. Широко  расставив ноги, уперев руки  в могучие бедра, - несмотря
на толщину,  тело ее  было тугим,  как барабан, ежедневный  каторжный труд в
каменном  карьере  -  единственном месте, где  в здешних местах  можно  было
работать  и заработать,  на  собственном  огороде и  дворе,  без  выходных и
отпусков лет сорок подряд все в ней перекрутил,  перекорежил, но и  намертво
сцепил  все  мускулы, сухожилия,  вероятно, не хуже, чем у  дикого кабана, -
сказала грубо и гулко:
     - Вы, девки,  видала, дровами занялись.  Так-то одни пупы  надорвете. А
знаете  вы, что  у  нас  вон тама, - Феня  махнула своей  коротко, чудовищно
толстой рукой  в сторону окраины поселка, - дурдом? Ну и  вот, дуйте туда  и
попросите двоих дураков  в помощь, их дают, лишь бы кормили.  Дня за три вам
все  и  своротят, они, дурачки-то, ничего  ребята, только знай  подгоняй  их
пуще, а то разомлеют, все забудут, и тогда чего от них ждать...
     Сестры приняли  совет к сведению, хотя  и не без  опаски: какие-то  еще
дурачки попадутся?
     Дурдом стоял на окраине поселка, в  негустой березовой  рощице. Это был
старый  деревянный  поместительный   дом.  Все   виделось   в  нем  каким-то
неряшливым,  запущенным  даже на первый взгляд.  Елена  взошла  на  высокое,
скрипучее, с просевшими ступенями крыльцо. В этот момент распахнулась дверь.
     -  Здравствуйте, - сказала Елена выскочившей в несвежем, когда-то белом
переднике молодой женщине.
     - Здорово, -  откликнулась та и тут же, бросив  на Елену  по-деревенски
всезнающий взгляд, сказала: - Ты - Тарасова Лена.
     - Правда, - удивилась Елена.
     - А я - Женька Полозкова, из проулка, что рядом с вами. Мы с  вами  лет
десять не виделись.
     Я бы тебя не узнала... - неловко сказала Елена.
     Ну, ясненько. Ты чего к нам? Дураков, небось, надо?
     Елена, не без смущения и понимая, что за всем этим есть все-таки что-то
стыдное или, во всяком случае, очень непростое, подтвердила.
     - Сейчас посмотрим. Тебе одного или двоих?
     - Хватит одного.
     - Пошли в дом! Поглядим.
     Вступили в дом. Елена на ходу заглядывала в комнаты. Везде было грязно,
неряшливо, серые молчаливые фигуры полусонно  бродили, спотыкаясь, распахнув
обвисшие полудраные бесцветные халаты или слегка придерживая их на груди, из
конца в конец коридора. Белье на больных виделось нечистое и, судя по всему,
совсем   ветхое,  половицы  везде  скрипели  и,   казалось,  вот-вот  готовы
провалиться.
     - Тетка Дарья! - крикнула Полозкова..- Где тут наш Мотя?
     Стоявшая,  что-то  бормоча  себе  под  нос,  у  бачка  с  водой старуха
обернулась к ним; она была настолько худа, что удивительно было, как она еще
стояла, а  не  лежала или в вечном покое, или  на  койке, сберегая последние
свои силы.
     - Мотька деньги считает, - сказала старуха, взмахнув широким,  сползшим
с ее кисти рукавом халата.
     - А, это он вчера у Батьковых  дрова колол, небось, мелочью  дали, чтоб
сильней звенело... - скорее  себе,  чем Елене, сказала Полозкова.  -  Иди за
мной, - и они вошли в небольшую комнату.
     Здесь  стояли шесть  коек. На  двух лежали  - на одной мужик, длинный и
небритый,   на   другой  женщина   в  трикотажной  голубой  мужской  рубахе,
простоволосая,  краснолицая,  очень быстро  мигавшая  неопределенного  цвета
глазами, в задравшейся  почти до пупа коричневой юбке. На подушке  у  мужика
была рассыпана мелочь - в основном самые мелкие монеты.
     - Марья, ляг как следует, -  строго  сказала  Полозкова. -  Ишь, совсем
распустились.
     Женщина, хихикнув, довольно ловко оправилась, перевернувшись на спину.
     -  Мотя,  поработать хочешь? Мужчина встал  с койки. Первое, что  в его
лице бросалось в глаза, был огромный  и утрюмый, с багровой подцветкой  нос,
вообще же все черты были неподвижны и словно окаменели, заморозились.
     - Чего  надо? - спросил  он, глядя в сторону голосом тоненьким и  почти
жалобным, точио ему очень трудно было пробиться сквозь эту окаменевшею серую
плоть.
     -  Дрова  колоть,  Мотя,  -  с  ласково-разъясняющими  нотками  сказала
Полозкова.
     - Ладно.
     - Ну вот и хорошо. Марью ты позвал, Мотя?
     - Не. Эта сама приходит.
     - А не Гриша привел?
     - Гриша... Гриша... Гриша... - быстро  и  монотонно,  непрерывно кивая,
заговорила женщина.
     - Врет, - отрубил Мотя. - Сама.
     - Гриша...Гриша... Гриша...
     -  Пожалуй,  Мотя  прав:  сама  пришла. Гриша  Самоху  приводит.  -  И,
повернувшись  к  Елене, добавила: - С бабами-то они ничего делать  не могут.
Для  интересу приводят:  привычка.  А  мы и  не  сильно запрещаем, все им  в
радость, если поспят вместях, а проверки у нас раз в году, а то и реже. Да и
то проверяющие сразу шмыгают к Петру Николаевичу, он их хорошо угостит - они
и рады, в машину - поехали домой. Мотя! А где ж Гриша-то?
     - Ушел.
     - Куда это?
     - Крыша.
     - А, Варвара Кузьминишна, учительша, крышу  его  к себе увела  крыть, я
вчера ей разрешила... Ну Мотя, так ты собирайся.
     Мотя не отвечал, но  протянул  руку к  кепке,  лежавшей на подоконнике,
схватил  ее  с  неожиданной  хищной  сноровкой, спрятал за пазуху,  зачем-то
оглянулся,  глаза его  при  этом  вдруг блеснули  угрожающе,  зло, он потряс
большим, грязным кулаком.
     - Я ему...Я ему!
     Елена невольно вздрогнула.
     - Вот беда! Не забыл ведь... - недовольно промолвила Полозкова. - Гриша
на днях ту кепку евоную надел, что началося!
     - А... они такие уродились? - с детским первозданным ужасом, охватившим
ее неожиданно, вздрогнув, спросила  Елена.  Уже  и  жалея,  что связалась  с
дураком.
     - Да  ты не  бойся!  - успокоила  ее  Полозкова. Они  вообще-то  ничего
мужики, и  Мотя этот, и Гриша.  Нет,  они не с детства, тут и нету таких-то.
Мотю позапрош-лым летом в  драке молотком по  черепу саданули, ну  вот  и...
Отбили что-то в  мозгу. Парень, что ударил его, сидит, а  Мотя у  нас теперь
больше  года.  Сначала-то женка жалела его, сюда не  отпускала, да вот беда:
уйдет куда из дому, а после обратно дорогу не  может найти, иной раз по трое
суток бродил, сам не зная где.  Ну, вот и к нам, тут немножко выправился, но
домой  покамест не отпускаем. Ну, а  Гриша, этот сильный мужик, главная наша
сила, у  этого свое: пили  мужики  пиво,  да при  этом цвыкали,  -  выделила
Полозкова голосом, - что-то  в кружки, какую-то  дрянь, видать, и нацвыкался
Гриша, силъно свихнулось  в нем что, не знаю уж, там, - опять подала голос с
кивочком, мол,  сама понимаешь, - но он все  равно поумней  Моти будет, сама
увидишь  -  денег  требует.  А  по  том сразу  теряет их  или  Петр Николаич
отбирает. Ты Мотю покорми - и ладно.
     - Xорошо... - тихо откликнулась Елена: отступать было поздно.
     Мотя дровосеком  оказался  слабъм. Недолго  помахав колуном, вытирая со
лба грязные капли пота, то и дело садился на чурбан.
     - От-до-хну, - по складам говорил.
     - Да ты же еще ничего и не сделал! - убеждала Елена. -  Ну давай еще-то
поработаем, Мотя! А я тебе гороховый суп сварю, картошечки поджарю!
     Суп был - гороховый концентрат, но получился он довольно вкусным. Мотя,
поев, торжественно проговорил:
     -  Суп!  - И снова: - Суп! -  картошки и есть не стал,  попросил вторую
тарелку супа, молча поднеся ее к кастрюле.
     Потом взял колун. Работа явно пошла  веселее. Елена с Полиной подносили
ему  чурбаны,  убирали поленья,  тут  же  складывая  их  на дворе в  ровную,
аккуратную поленницу, дело  пошло  почти весело. Глядя  на лицо Моти, "почти
человеческое",  как  она  с  опаской  подумала  про   себя,  Елена  пыталась
определить:  что  же  там, внутри  у  этого  "почти  человека",  неужели  он
действительно уже не способен ничего понять,  ни в себе самом, ни  в другиx,
ни в жизни?..
     Все эти годы жизнь Елены  была трудной: довольно  равнодушный ко всему,
кроме  своей работы и футбола,  муж, двое детей, вечная гонка по  магазинам,
директриса, которая была  совершенно  убеждена  -  она, Елена,  метит на  ее
место, и преследовала своими придирками....
     Потому  стала  она  нервной  "до   ужаса",  как  призналась  сама  себе
потихоньку старея. И уже меньше мучаясь однообразием будней.
     Но  сейчас, когда она смотрела на провалившегося  в забытье Мотю, Елена
ощутила,  как что-то бьется в ней, требуя выхода,  и снова этот первозданный
ужас мгновеньями  приподымает волосы. Она украдкой, быстрым, почти воровским
взглядом  смотрела на Мотю  - и  боль  толчками  расшевелила, разогревала ее
сер-дце. Ведь он был нормальным, обыкновенным человеком! Жил, как все живут,
плохо  ли,  хорошо ли - вероятнее всего, плохо, как  живут почти все вокруг:
пил, ру-гался... Но он все-таки жил, его разум служил ему. В эту минуту Мотя
что-то   замычал,   приподнялся,  глаза   его,   мутные,   белые,  походили,
бессмысленно озирая окружающее... Но тут  что-то мелькнуло  в них, дрогнуло,
он встал на подрагивающих ногах, увидел Елену -  и, приподняв руку, погрозил
ей пальцем:
     - Дрова... Дрова! Не буду... Пойду!
     Он ударил по  чурбану разбитым сапогом, противно, тоненько вскрикнул от
боли и,  припрыгивая  и  подвывая,  оглядываясь,  продолжая грозить пальцем,
почти убежал.
     Елена растерянно смотрела ему вслед: чем она его обидела? Что все время
подгоняла?..
     Резким голосом  кликнув младшую сестру, она  безоговрочно втянула  ее в
тяжелый труд: сами начали разделывать дрова. Но дело почти не подвигалось. К
вечеру  сестры  опять  едва   не   подрались:  Полина  капризничала,   Елена
пронзительно и зло  кричала. Потом помирились. Затем Елена решила опять идти
в дурдом - уже за Гришей.
     Полозкова отдала Гришу на два  дня. Гриша был на вид вполне  нормальный
человек, лет  немного за тридцать, в  военного  образца  штанах,  фуражке  и
выли-нявшей,  но  сравнительно  чистой ковбойке  в синюю и  красную  клетку.
Полозкова  предупредила Елену, что Гриша обязательно  требует денег  и "надо
его уважить", а там, мол, дальше сами глядите. Елена не вполне поняла ее, но
уточнять, что значит "сами глядите", не стала.
     Гриша, подбоченясь, хмуро осмотрел гору распиленных дров.
     - Десять рублей, - буркнул вполне осмысленно.
     Елена поразилась, что  таких здоровых, вполне нормальных мужиков держат
в дурдоме - и кивнула.
     - Ладно, Гриша, давай начинать.
     - Десятку, - опять буркнул Гриша.
     - Да отдам же я тебе, Гришенька, не бойся ты!
     - Десять рублей, - изо рта Гриши поползли пузыри.
     Перепугавшись,  Елена  вбежала  в дом  и через минуту принесла  деньги.
Бережно  приняв  бумажку,  Гриша  осмотрел ее  со  всех сторон  и,  проколов
гвоздем, прикрепил к стене сарая. После этого начал работу. Время от времени
подходя к сараю, он любовно  поглаживал  пришпиленную  к стене  десятку. И -
снова продол-жал колоть дрова.
     Наблюдая  его  в работе,  Елена снова удивлялась: ну  до чего  же глупо
содержать  за  счет  государства  такого сильного  мужика.  Среднего  роста,
кряжистый,  широкогрудый, он  работал без устали  и  с  ловкостью привычного
человека. Елена с сестрой едва успевали наращивать поленницу. А он все колол
и колол.
     Полина, складывая поленницу  время  от времени оглядывалась на  старшую
сестру, пытаясь что-то понять в ней,  пока неясное и оттого мучившее. Лицо у
Елены, в первые дни  их приезда  к матери оттолкнувшее  ее грубой жесткостью
черт и  глухой какой-то замкнутостью, было  сегодня растерянное,  едва ли не
жалкое в почти детской своей расслабленности.
     Когда к  ним  прибредала из дому мать, тыкаясь то  к одной дочери, то к
другой, в  своей казавшейся им нелепой беспамятливости, перевирая их  имена.
Полина  видела,  как у  сестры судорожно  дергалось  лицо,  его перекашивала
некрасивая гримаса отчаяния и боли.  Обе они, занятые своими мыслями,  почти
забыли о Грише, а он, вдруг, отбросив в сторону колун, спокойно сказал:
     - Устал. Приду завтра.
     - Гришенька, прости нас, прости, - запричитала  Елена, бросаясь к нему.
Но Гриша уже сворачивал за угол.
     Десятирублевая бумажка  по-прежнему была  пришпилена  к стене сарая. На
второй день  Гриши  не было,  и, вероятнее  всего, он  не придет уже совсем,
думала  Елена.  Настроение у нее было ужасное:  бестолковая  от старости, от
беспамятства и полного изнурения жизнью мать... И обидели,  и  не  приветили
дурака... - обидели своей хищной заботой о себе.
     К тому же Елене все  время казалось - о матери  думает она одна, Полина
же  - лишь бы поскорее уехать. День  начался с того, что мать, спотыкаясь  и
охая, стала искать, "девяносто три рубля", по ее слову, они лежали у нее под
матрасом, а теперь их не было. Сначала обратилась к старшей дочери:
     - Ты взяла, Ленка? Елена ответила в сердцах:
     -  Спятила  ты вовсе,  мать!  Да что  же это такое, Господи?! Кто  взял
деньги? Где они? - и повернулась к Полине. Та заголосила:
     - Уж не думаешь ли ты, что я воровка?
     Елена, открыв было рот, вовремя опомнилась, лишь махнула рукой. Полина,
не  дождавшись  ответа,  выскочила из  дома,  так  хлопнув  дверью, что  все
задрожало.
     Странное,  горькое  чувство захлестнуло  Елену. Да  еще  она увидела  в
зеркале свое лицо - старое и омертвевшее от не нашедшего выхода раздражения.
Да  разве так  уж  и  давно  это  самое зеркало  отражало прелестную  нежную
румяность щек, светившуюся в глубине глаз надежду на счастье.
     Ей  захотелось  упасть где-нибудь  в  глухом,  не  видном  никому углу,
плакать безутешно  и так  долго,  чтобы  всей  изойти слезами и  горем.  Но,
прислушавшись к  себе,  она замерла: где-то в самой  сердцевине ее существа,
еле-еле ощутимый, загорелся крохотный огонек, ничего такого уже давным-давно
она не ощущала.
     Потыкавшись в доме в полном одиночестве, она так ничего и не поняла.Что
это  было, и почему  сейчас, в  такую минуту, после всех этих ужасных сцен с
дураками, с  сестрой?  Огонек  же  тихонько,  подрагивая,  все  разгорался и
разгорался. Согревая ее омертвевшее, зачерствевшее сердце.
     Быстро одевшись, выскочила на улицу. В центре поселка увидела Полину.
     - Ты куда это? - спросила с легким подозрением.
     - К  Белому Ручью. Помнишь, ты коз пасла, и  меня с собой несколько раз
брала... - тихо сказала младшая сестра.
     - А-а... - в голосе  Елены было  и  удивление, и что-то еще, что Полина
уловила не сразу: мягкостъ, понимание. Что-то преобразило лицо ей, оно стало
нежным и красивым, почти как в юности. - И я с тобой.
     Сестры вышли на дорогу, которая вела на окраину поселка. Когда-то здесь
были деревянные тротуары, теперь они исчезли, лишь валялись  остатки  гнилых
досок на обочине. А дорога была рыхлая,  и непрерывно  гудевшие,  обгонявшие
пешеходов машины  широко разбрасывали вокруг себя жирные комья  грязи. И  до
того это было что-то безысxодно-противное, отчаянно вместе  с тем тоскливое,
что Елена почти вскрикнула:
     - Пошли назад! - и сестры, повернувшись, почти побежали к дому.
     Еще  сворачивая  за угол,  Елена поняла: кто-то  колет  дрова. Она  вся
устремилась туда, и слухом, и чувством, это был такой здоровый,  такой живой
звук - колка дров. Изумленно  перереглянувшись, сестры увидели: работают оба
дурака. Мотя и Гриша. Каждый - в своем углу. Как это они оказались вместе?
     Мать, суматошливо подскакивая на негнущихся ногах, подбежала к ним.
     - Женька их привела, накормить велела, голодные они!
     - Вот что, Полина, - повернувшись к сестре, сказала Елена,  - вари все,
что есть. И те большие банки тушенки доставай!
     - Достану... Сварю.
     -  Нет, погоди, давай переоденемся, поработаем  вместе  с ними, а потом
вместе обед приготовим.
     Еще через несколько  минут  двое  умных и двое дураков дружно  работали
рядом: дураки кололи, умные складывали поленницу. И не было сейчас на свете,
кажется, лучшей картины,  если бы  не голос матери:  "Доченьки, не покидайте
меня, не уезжайте, доченьки!"

 Лопатин Лешка  (приятели-сверстники звали его и  Ленькой, и Алешей,  но
все-таки   чаще    Лешкой,   во    всяком   случае,   ребятня   из   бараков
лесозаготовителей) вместе с матерью, своей Евдокией  Васильевной  и  коровой
Пеструхой вышли из леса. Шел тот  вечерний час, когда еще немного - и совсем
исчезнет  свет  дня,  все  было   уже  приглушенным,  померкшим,  в  воздухе
проносились легкие,  еле приметные сумеречные дымки, которые рождаются будто
сами  собой.  Но свет  все-таки  еще был  внятный,  с той  тишиной  и особой
нежностью теней и линий, которые свойственны  началу настоящей весны. Низина
перед  ними плавно уходила к горизонту,  где опять начинался лес. Отсюда  он
казался не таким светлым,  приветливым и свойским, как тот, по которому  они
только что шли, а густо и мрачно темнел.
     -  Лешенька, а вон и деревня, о  которой я тебе говорила,- сказала мать
голосом, в котором  Лешке услышалась  радость, скорее предназначавшаяся ему,
чем согревавшая саму мать. Он хорошо  чувствовал все оттенки голоса  матери,
ее лицо могло рассказать Лешке обо всех ощущениях, сомнениях, печалях, и тут
его  ничто не  могло обмануть.  Мать, конечно, и встревожена  и вместе с тем
чего-то ждет, надеется на эту деревню  - авось да там накормят, приветят их,
возвращающихся  после трех с половиной  лет  жизни вдали  от дома. Но вот ее
лицо на глазах  у Лешки меняется, оно явственно  светлеет. Мать приподнимает
голову, глаза ее уже смотрят не на  деревню справа на пригорке, низину перед
ними  -  мать  заглядывает  далеко-далеко, через лес, в родную свою  деревню
Сосница, где  они будут жить у деда.  Оба  в  эту минуту думают об одном, но
по-разному. Лешкина мать беспредельно довольна возвращением домой, даже губы
ее шевелятся от нетерпения: скорее, скорее... Она, конечно, и в этой деревне
не остановилась бы, не будь с ней Лешки, и все спешила бы и спешила. И Лешка
очень хотел  на родину и торопил дни, не  уставая рассказывать своим друзьям
по жизни  в эвакуации  о Соснице, о деде  Василии Алексеевиче, о поселке,  в
котором  они опять будут,  как  до войны,  когда построят  новый дом  вместо
погибшего в огне военного лихолетья. Но теперь, в долгой  дороге, он страшно
устал и оголодал,  и с  царапающей сердце  тоской  до  малейших подробностей
видел  крохотный  домишко,  оставленный  ими  в  поселке  лесозаготовителей,
немудрящий  его  уют,  покинутый  навсегда,  и  привычный  домашний  лес  за
столовой,  и дорогу к дому  Шурки Енотовой лучшего  его  друга в эти годы, и
деревянную школу  на  крутом берегу  речки  Цны, куда  он  ходил  во  второй
класс...  Да  ведь он  навсегда  ушел  от всего этого! Он никогда никого  не
увидит  в Зеленом  Городке!  И слезы закипали  в глазах,  и  в  груди что-то
невыносимо  теснилось, болело, и хотелось  все время  оглядываться  назад, в
благословенную  даль,  где  лежало  все  оставленное,   привычное,  осязаемо
кровное. Но Лешка за эти годы  многое узнал и  понял, и крепился сейчас  изо
всех сил, чтобы, не дай Бог, и впрямь не заплакать.
     Пеструха  в Зеленом Городке  тоже оставила привычный кров и скудную, но
ежедневную  пищу; поначалу  она все мычала,  оглядывалась,  шла неуверенно и
безо всякой охоты,  но вдруг  с ней что-то произошло - и коровушка опередила
Евдокию Васильевну и Лешку, зашагала сноровисто и бодро, сама  находя старую
дорогу и вглядываясь вперед с уверенной готовностью идти и идти.
     - Ах ты матушка... - растроганно сказала мать. - Ведь  все  припомнила.
Ну, веди нас домой, веди, кормилица!..
     И вот, значит, еще одна деревня на пути к дому.
     -  Ну  что,  пошли, сынок,  попросимся ночевать,  найдутся добрые люди,
пустят...
     И в ту  же  минуту их  неподвижная группа  -  Пеструха посредине,  мать
слева, Лешка  справа - обрела движение. Они начали спускаться в низину почти
неприметной  дорогой - ходить,  ездить было  тут, как  видно, некому. Низина
замерцала, запереливалась перед глазами розовыми, рыжими, лиловыми пятнами -
еле  приметное  последнее  солнышко  просочилось  сквозь  густоту  весеннего
воздуха. Мать и Пеструха пошли прямо, а Лешка, чтобы хоть немного порадовать
себя,  припустил  самой  низиной напрямик,  благо  наст был  крепкий, он так
славно, с твердым, надежным уханьем похрустывал под ногой.
     Лешка брал  все левее, где было много желтых въевшихся в снег  пятен, и
эта  желтизна  все  усиливалась,   становилась   едкой,  сочившейся  свежими
окоемами; наст стал подрагивать под ногой, под ним была явная пустота, и это
прибавляло  уже  немножко тревожившего  интереса; Лешка обернулся к матери и
хотел ей крикнуть,  как тут  хорошо  бежать. Он  успел увидеть  два  темных,
движущихся на фоне белой равнины силуэта - мать  и Пеструху -  а от подножья
холма,  где  была  деревня,  наплывал  на них  и  темный, и в  то  же  время
расцвеченный  закатом  воздух.  И в  ту  же минуту раздался страной хруст  -
сначала этот хруст послышался  внизу, у ног, и вот он бьет уже прямо  в уши!
Еще  не успев ничего сообразить, Лешка как во сне  раскинул руки  - и это-то
спасло его;  боль сначала отдалась в плечах,  потом  во всем теле - острая и
мгновенная, разящая боль - и лишь затем жуткий холод обволок все тело. Лешка
еще и  не  понял  даже, что  он в воде,  а мать  уже  бежала к нему с тонким
нечеловеческим вскриком, который, раздавшись, все никак не мог остановиться,
так  и тянулся  за матерью, жестоко подгонял ее.  Лешка уже барахтался,  его
ноги, не в силах нащупать  никакой опоры,  болтались под водой,  лед под ним
прогибался и хрустел, ржавая вода хлынула на него - и в  эту-то минуту прямо
перед ним оказались  широко раскрытые,  с  набухшими  кровавыми  жилками  от
усилий и страха глаза матери.  Но  почти сразу же лицо матери изменилось: ее
многолетняя  привычка сталкиваться в своей неустроенной жизни со  смертельно
опасными минутами и днями взяла верх. Глаза приняли  просительное выражение,
страх исчез.
     -  Ну,  сынок,  потерпи...  Я  сейчас, я  здесь...  Ты  только  держись
спокойней,  не  бултыхай ногами-то - просто держись,  и все... Ты держись, я
счас... счас...
     Мать быстрым  движением сбросила  полушубок, упала на снег и медленно и
осторожно поползла к Лешке, широко раскидывая руки. Ее глаза надвигались  на
Лешку, успокаивая, завораживая  его своим влажным родным блеском, приказывая
держаться.  В  правой руке  матери  была  веревка  - она, конечно, сразу все
поняла, увидев провалившегося сына, и мгновенно сообразила, что он в воде. А
веревка  у  нее  всегда  была  под  рукой,  через  спину Пеструхи  вместе  с
несколькими торбами была перекинута и связка веревок.
     - Так, сынок, так, ну, еще минуточку... Ну, еще...
     И как же бесшумно ползет к нему  мать, не дрогнет, не хрустнет  лед под
ней.  Мать сначала  хотела  бросить ему веревку,  но потом передумала  - она
вдруг  цепким   и   каким-то   хищно-обрывистым   движением   правой   руки,
приблизившись  почти  вплотную,  просунула  веревку  ему под  мышки,  тотчас
потянула к себе этот конец, и сразу оказалась в метре от него, обманув тяжко
захрустевший лед.
     - А теперь, сынок, давай-ка вместе... - Приказ, облегчение  послышались
в ее  голосе.  - Я тихонько буду тащить, а  ты подымайся  на  руках, помогай
мне... Ну, Господи благослови...
     Лешка видел, как, круто изогнув шею, смотрит на них стоявшая неподвижно
Пеструха.  Ему  даже  показалось,  что  она,  подняв  голову,  изо  всех сил
удерживает тревожное мычание.
     2
     По-настоящему пришел в себя Лешка в избе на печке следующим утром.  Всю
ночь его тряс озноб,  стучали  зубы,  в  голове было так нехорошо, что все у
него  мутилось  -  слова  и  голос  матери...  чьи-то аханья...  еще женский
грубоватый и какой-то  придирчивый  голос...  То его  трут,  то укутывают во
что-то вонючее  и горячее,  льют в  горло  какую-то  жидкость  - кипяток  не
кипяток, молоко  не  молоко, но есть привкус меда и каких-то горьких трав. И
затем все стало  тихо,  он оказался на печи  и  провалился в  забытье. И вот
сейчас очнулся и  смотрит  с  печки. За цветистой занавеской  слева слышится
какое-то  шуршанье,  оханье,  стук  чугунков,  ухватов,  оттуда   выбивается
сизоватый едкий  дым, он ползет по полу, поднимается вверх.  В низко сидящее
окно - видимо, изба  очень старая, потихоньку  оседавшая в землю - видна все
та же  вчерашняя  низина. Но сейчас она кажется такой праздничной,  сияющей,
что глаз не оторвать.  И сильный, белый с голубым, свет бьет оттуда, доходит
до окна, врывается в избу. В голове Лешки все успокоилось, но  как бы еще не
улеглось, и она  ощущается  им  какой-то  легкой  и  словно  чужой;  по  лбу
постукивают приятные горячие молоточки несильной  боли, и  хочется лежать не
шевелясь и  лишь смотреть и смотреть. А когда он попробовал  закрыть  глаза,
его  тут же  подхватила  мягкая  волна,  приподняла  и  понесла  куда-то. Он
испугался,  впился пальцами в клочковатый старый мех полушубка, который  был
брошен на печь, поскорее опять открыл глаза.
     Матери в избе  не было, но Лешка понимал, что она где-то здесь,  рядом,
иначе и  быть  не могло. В углу справа стояла  широкая  деревянная  кровать,
покрытая лоскутным одеялом,  - таких  одеял  много  повидал  Лешка за  время
скитания  с матерью по  деревням. Они пестрели  почти в каждом доме,  где он
побывал, - совсем старые, вылинявшие, с пробившийся сквозь дырки свалявшийся
ватой, и поновее, а то и праздничные,  ярчайшие, от которых глаз не отвести.
А  слева, поодаль от покрытого клеенкой стола, была постель в углу, прямо на
полу - тюфяк, покрытый рядном, и маленькая подушка без наволочки.
     Тут из-за занавески выглянуло старое, в дряблой болезненной  коже лицо,
седые  волосы свешивались на  лоб и  щеки, но глаза -  Лешка  привык в войну
определять  людей  по  глазам  -  смотрели  с  живым  выраженьем  внимания и
спокойного сочувствия. Лицо старухи сразу повернулось к нему.
     -  Ты,  я гляжу,  уже  не  спишь, родимый? А ты  полежи, не скучай, вот
картофья  сварится  -  покормлю.  Мамка  твоя  побегла  в  Степухино,  сенца
попросить  вашей коровушке. У  нас тут все как есть  подчистую съедено,  а у
кого есть сколь - ау,  для  своей животины берегут... Муська повела мамку-то
твою.
     - Какая Муська? - спросил Лешка и, услыхав  свой голос,  поразился  его
надтреснутой слабости и невесомости.
     - Ай ты и Муську не помнишь? - удивилась старуха. - Ну значит память-то
у  тебя вчерась вовсе отшибло. А Муська  тебя волочь сюда, в избу,  помогала
мамке твоей, да  возилась  с тобой, да  меду по всей  деревне  искала, с ног
сбилась...  Вот она  какая. Муська -  бойкая деваха. - Старуха  уже  шла  по
комнате  с веником в руке, и теперь  Лешка  рассмотрел  ее  всю:  маленькую,
костистую, немного скособоченную, но ступавшую без утомленной или старческой
вялости,  легонькими шажками. Веник  зашуршал, а  Лешка все пытался упомнить
какую-то Муську...  и  впрямь мелькнуло что-то...  чьи-то  руки,  быстрые  и
молодые, крутят его, вертят, поворачивают, тащат... и вместе с материнскими,
мягко-ласковыми,  с  их  обволакивающей  родной нежностью, словно пробуждают
Лешку, выволакивают его из жуткого ледяного провала.
     - А вот попробуй-ка спуститься-то, родимый, картофья готова, готова уж!
Счас на стол высыплю. И соль у меня есть, с  хлебцем  похуже,  но корочку-то
найду, найду... А вот давай-ка!.. Ай помочь?
     Но Лешка слез сам.  Пошел от печи к столу - шатнуло его раз, другой, но
эта  слабость  была чем-то даже  и  хороша:  в ней услышалась  ему  какая-то
приятность, сулившая нечаянный  отдых и  покой  после  трехдневной  голодной
дороги.
     Они  со  старухой уселись  за  стол перед окном.  Старуха говорила, как
почти  все известные Лешке  старухи, о войне,  об  убитом  сыне  и о  внуке,
которого только в  прошлом году тоже взяли в армию, о снохе, которая померла
нынче   зимой...   Разговоры  эти   были   Лешке   привычны,  как  и  голоса
рассказывавших  старух - в них  уже появились от частых повторов и людям,  и
себе  ровность и усталое  спокойствие. Война,  ее  воздух  обволакивали всех
людей, которых знал Лешка в своей жизни, войной  жили все, о ней думали, она
снилась.  Иначе и быть не могло. Казалось,  во все стороны,  куда ни  глянь,
куда ни повернись - все насквозь пропитано войной, еще с тех  самых пор, как
в октябре сорок первого Лешка вместе с матерью и младшим  братом,  который и
сейчас еще в Зеленом Городке, уходили от немца.
     А  картошка у старухи  была вкусная! Они  ее чистили,  макали в черную,
насыпанную на стол соль, ели. Пар клубился над столом,  дымились рассыпанные
по  столешнице  картофелины,  хрустела  у Лешки на зубах сухая  корка хлеба,
которую дала ему старуха. Сама она ела  без хлеба. Лешка этому как-то даже и
не удивлялся уже: он  знал  таких  старух немало  и привык  к их  совершенно
обыкновенной спокойной доброте.
     -  А там  кто  спит?  -  спросил  он, кивнув на  занавеску,  отделявшую
маленький закуток в углу.
     - А я, родимый.  Тама у  печки тепло старым костям. Я там, почитай, всю
войну и сплю - народу много перебывало у меня, тут на просторе стелю всем, а
сама отгородилась... А загляни, коли охота! - Лицо старухи сморщилось, глаза
смотрели на Лешку с  лукавеньким прищурцем: мол, знаю я вашу  братию, все-то
вам знать охота.
     Лешка  и  правда заглянул  в закуток,  отделенный занавеской. Там стоял
короткий   топчанчик,  аккуратно  застеленный,  на   табурет  была   брошена
потрепанная меховая безрукавка... Но все это было не главным, а главное - на
стене над кроватью  висела белесая, с вытертой до блеска ложей, показавшаяся
Лешке очень короткой -  винтовка. У него даже  дух сперло. Много он  повидал
всякого оружия да и в руках держал, но все-таки вот так, вполне обыкновенно,
у обыкновенной старухи...
     - Бабушка, откуда она у вас?
     - Охти мне - оглядел! А  это  от Сеньки осталась, он в партизанах ходил
поначалу-то, внук мой, с шестнадцати годов в  лес ушел. А прогнали  немца  -
дезертиры окаянные в  лесах наших объявились, да  с  оружьем... тут пришлось
опять винтовки в руки брать... А и теперь озоруют, не всех выловили.
     - Ишь тебя разобрало как.  - Старуха, мелко подрагивая дряблыми щеками,
посмеялась. Во, гляди-ка - идут  наши-то: матка твоя да Муська с Лукарьей! И
сенца волокут.
     Сначала в избу вошла Лукерья - тетка той самой Муси, о которой говорила
хозяйка. К ней очень подходило ее имя, как сразу понял Лешка. Оно совершенно
совпадало с обликом. Это  была именно  тетка - о ней  и можно  было  сказать
только так -  "тетка".  Она представляла собой  тот тип теток, который Лешка
так  часто встречал, начиная  с первых  детских  шагов в  довоенном поселке.
Конечно, тетки  бывали самые разные, эти не родные, а знакомые и незнакомые,
встреченные им за свою почти десятилетнюю жизнь, тетки. Те, довоенные, потом
квартирные хозяйки, лесорубы, соседки в рабочем поселке, нищие... Одни тетки
были  добрые, другие - злые как черт  от голода и  холода, от  похоронок, от
болезней  и смертей близких.  Ох, как долго  можно говорить об  этих тетках!
Например,  о  среднем их типе  - и не злых,  и не слишком  добрых, а  просто
обыкновенных женщинах,  которые жили и  поступали  так,  как  их  заставляли
обстоятельства.
     Лукерья была раньше всего остального явно хитрой теткой - стоило на нее
лишь  взглянуть,  чтобы  это сразу  стало ясно. На ней был грубый вылинявший
платок,  или наспех  повязанный,  или уже настолько изношенный,  что потерял
способность покрывать голову - скособочился, оттопыривался от ушей, свалялся
на затылке. Глаза  у нее со вздувшимся водянистыми подглазьями, подпиравшими
и  даже  как  бы  подталкивавшими  их  повыше  ко  лбу,  смотрели  настолько
хитроватисто, что это было  даже смешно. Взгляд у нее был  такой, как  будто
она  не говорила  всем,  а кричала: "Эй вы, а я лукавей вас  всех и  это мне
очень нравится!"  Но голос  у  нее был с  громкой обидой  в подрагивавших от
злого чувства словах:
     - Во люди-то, во люди! - начала она прямо с порога в крик. - Ходила я в
это Степухино почитай каждый день - и ни одна нехристь клока сена не дала! А
эта-то, - она  дернула головой в сторону двери, - появилась, да  к Гурьянихе
наведалась -  и цельные санки везет от ней духмяного сена, прям из сарая.  И
не то чтоб просила - так, пожалилась немножко... И Муська моя вместях с ней,
что лошадь, те санки волокла! Всею дорогу говорили, а меня как и нет.
     - Не будешь людей за  нехристь  считать,  Лукерья,  - спокойно  сказала
хозяйка.
     - Да она же небось глаз такой имеет - привораживает. Вот и ты - не пущу
никого, не пущу... А взяла и пустила.
     - Хватит болтать-то при  мальце что попало.  А  пустила: так куда  ж им
деваться было?..
     Но тут Лукерья заметила, как  смотрит на  нее Лешка, лицо ее  мгновенно
изменилось,  оно откровенно  расслабилось  и  смягчилось,  и  Лукерья  почти
пропела:
     - А  я-то  гляжу... а я-то гляжу... Да какой же сынок-то красивенький у
Евдокии Васильевны, да светленький, да приятненький.. ну вылитая матушка!  А
матерь  твоя ох  и ласковая  баба,  лаской-то она, видать, и берет... Ты  уж
извиняй меня, приятненький мой, старую дурищу, здря я  напраслину-то,  право
слово, - лаской матерь твоя берет, это  меня завидки взяли. А волосы-то у тя
- что кудель, мягонькие небось, а?
     Лешка  отвернулся от  нее,  но медленно  - и,  пожалуй, уже без злости.
Нельзя сказать, чтобы на него совсем не подействовали слова Лукерьи.
     3
     Вслед за Лукерьей вошли  мать и девчонка лет  пятнадцати. Но  девчонкой
Лешка назвал ее про себя просто за неимением более подходящего слова, потому
что  она  была  какой-то  серьезной  и  даже  строгой. На  ней  была  черная
аккуратная телогрейка  и коричневый с  кисточками, плотно повязанный платок.
На Лешку посмотрели  серые глаза  с откровенной  глубокой пристальностью.  В
глазах было много чего-то своего, на что  не  могли повлиять ни  Лукерья, ни
хозяйка  этой избы, ни, допустим, Лешкина мать, - вот  что вдруг понял Лешка
одним взглядом. Девчонка подошла к нему и просто и спокойно спросила:
     - Ну как  ты?  - Голос тоже был не  совсем  обычный - или Лешка склонен
оказался  тотчас же  видеть  в ней все необычное?  - она словно бы ненадолго
задерживала его в груди, и оттого он не просто отделялся  от нее и звучал  в
воздухе,  а выходил  уже согревшимся, впитавшим  все, чем  дышала и жила эта
девчонка. То есть Лешка ощутил: ее голос - это она сама, что она думает,  то
и выражает голос.
     - Хорошо... - сказал он и покраснел так, что закололо кожу.
     Мать подошла к нему, положила руку на голову.
     -  Вот, сынок, Мусенька  и тащить  тебя помогла  -  в окошко увидала, а
сейчас мы с ней сенца привезли.
     - Садись-ка за стол, - пригласила хозяйка.
     - Спасибо, тетя Глаша, - просто сказала Муся и села.
     Пока Лукерья, Муся и мать ели картошку, можно было еще полежать на печи
и спокойно  посмотреть на них. Лукерья,  стащившая  свой  платок,  оказалась
очень похожа на  старика - со своими широким шишковатым носом, оттопыренными
ушами и редкими  волосами: сквозь  короткие  жидкие  прядки  просвечивал  во
многих  местах темный, отливавший желтизной череп. Плешивые старухи - редкое
явление, и Лешка не торопясь исследовал ее, благо за ним никто не наблюдал.
     Мама  ест  по-своему - неторопливо, глаза у  нее влажные, как  всегда в
минуты смущенья или зависимости от кого-то. Лешка за военные годы видел мать
в  разных  обстоятельствах и с разными людьми и всегда мог бы точно сказать,
как  мать чувствует себя с  тем или другим человеком. Сейчас ей  хорошо - ее
приветили, заботятся о сыне, помогают  самой, и она  вся оттаяла. Исчезла  с
лица эта  подрагивающая напряженность, исчезло  подрагиванье сухих и гневных
глаз  под  вскинутыми  бровями,  словно  мать каждую  минуту  ждет,  что  ее
неминуемо сейчас обидят. И действительно, случалось, обижали.
     - Нервы совсем обглодали меня, Лешенька...- иногда жаловалась она сыну.
- Дай Бог до Сосницы дойти нам с тобой: отлежусь, может.- И, помолчав:  -  А
когда лежать-то? Нет, лежать мне уж, видно, никогда не придется...
     То-то ему сейчас радостно, что у матери спокойное, светлое лицо.
     За те дни, что Лешка  с  матерью пробыли у тети  Глаши, решительно  все
изменилось на земле и  в небе. Главное же  - воздух был совершенно другой. В
нем была  теплая ясность и ровность. А  снег в низинах, по берегам ручьев  и
речек,  мимо  которых они  проходили, лишь усиливал своим искрящимся блеском
это впечатление бесконечного разлива теплого розового воздуха.
     Опять они шли втроем - мать, Пеструха и Лешка. И все труднее было Лешке
знать,  что впереди  у  него  нет своего  дома, что  они  с  матерью  совсем
бесприютны...
     Впереди было взгорье, густо  заросшее  молодыми соснами. На взгорье еще
лежал снег, и белизна  приподнимала лес, делала пологий холм словно бы выше,
чем он был на  самом деле. Лешка смотрел,  пристально и удивленно, на  лес и
холм, но мысль его была не здесь, а удивление совсем не относилось к снегу и
соснам на холме. Что-то толкнуло его мысль само собой, и он не  мог поверить
в  то,  что понял ясно.  Да ведь... да ведь... -  опять зазвучало в нем - да
ведь рядом Песочня!
     Из-за взгорья донесся высокий и  чистый, долгий звук. Он  поднялся  над
лесом, над  полями, взлетел  к небу,  а  затем  устремился вдаль,  продолжая
выпевать свою странную призывную песнь.
     - Мама, что это?! - воскликнул Лешка.
     Мать  обернулась  к нему,  посмотрела  долго  и  ласково. Брови  у  нее
поднялись, а глаза стали медленно заплывать слезами.
     Не  помнишь, Лешенька?  Забыл  совсем? Это  поезд  гудит. Мимо  поселка
нашего идут поезда.
     4
     По улице пронесся, как ветер, мальчишечий всеобщий крик:
     -  Лед пошел! И забегали из конца  в конец деревни,  нахватывая на ходу
драные полушубки,  телогрейки, отцовскую и материнскую,  вдрызг  разношенную
одежонку, ребятишки, девчонки всех возрастов, от пяти до пятнадцати лет.
     Лешка тоже схватил вытертый до белого блеска полушубок матери.
     - Побежали напрямки! - услышал он голос Славки Шурыги.
     Славка  несся  стремительно,  по  своему  обыкновенно  откинув  голову,
отчетливо и  сильно бросая вперед-назад  согнутые в  локтях руки.  Его узкое
решительное  лицо было нахмуренным и  азартным. Лешка легко  бежал рядом. Он
знал, что  стоит  ему  поднажать,  и  Славка останется позади:  чего-чего, а
бегать-то он умел быстро! Недаром в Зеленом Городке,  где прожил  почти  всю
войну, бег наперегонки был самым любимым развлечением ребятни. Там, конечно,
Лешка был не из  самых первых: попробуй,  обгони Кольку  Стражникова, он как
черный  вихрь в своей сатиновой косоворотке! А в Соснице неожиданно для себя
Лешка оказался лучшим бегуном.
     Да и не хотел сейчас Лешка вырываться вперед - слишком быстро догнал бы
бежавших  впереди  вместе с  одноклассницами двоюродную  сестру  Элю и  Мусю
Сурынину. Розовый платочек Муси светил и светил, и хотелось все время видеть
его.  И  сердце-то било так не от бега:  Муся тоже спешит к Песочне, вот что
главное.
     -  Забыл  сказать! - бросает на ходу  Славка. -  Коля  Званцев из армии
пришел. Он был знаешь кто - сын полка! Медаль "За отвагу" принес.
     - Где он? -  Лешка  знал уже  нескольких  "сынов  полка", но все  равно
интересно увидеть еще одного.
     - Уже там - на  Песочне!  Говорит -  двоих немцев ножом  заколол, он  в
разведке служил.
     - А сколько ему лет? - немного с ревнивым чувством спросил Лешка.
     - Уже пятнадцать!
     -  А-а... -  Это,  конечно, объясняло все: пятнадцать - много лет, этот
Званцев уже взрослый человек, такому чего не воевать. Вот попробовал бы он в
десять  лет - ни в жизнь не возьмут на фронт. Но  все  эти  мысли не  мешали
Лешке - он по-прежнему не отрывал глаз от розового платочка Муси Сурыниной.
     На Песочне уже толпилась уйма ребятни - с Верхней Мельницы, из Сосницы,
Славка и Лешка побежали левей вслед за девочками.
     - За девками дуем! - буркнул Славка.
     Муся и Эля поднялись  на высокий берег, пошли над самой рекой.  Песочня
сегодня  была  в  грозном  движении.  Лед  еще  не  пошел,  он  лишь трещал,
откалывался от берегов, ворочаясь, как великан, освобождающийся от пут.
     Но  видно  было:  еще  чуть-чуть  -  и  река  вспучится,  заворочается,
закрутится в ярости, и тогда-то уже  начнется  самое чудесное,  ради чего  и
набежал  сюда народ. Сплошной лед на глазах будет превращаться в льдины -  и
начнется настоящий ледоход.
     Лешка смутно помнил такие ледоходы на  довоенной  Волге. Даже сейчас  у
него дух перехватило: ух ты, это было да!
     А Эля и Муся  все шли и шли. Там,  дальше, уже и народу не было. Нет...
Все-таки кто-то стоял над самой водой. Крепенько так это стоял.
     Невысокий человек в кепочке, без  всякой верхней одежды, в синем и, вот
уж  странное  дело,  новом костюме! Кепочка  сдвинута  на правую бровь - без
особой лихости, но все-таки с долей твердого, позволительного кокетства.
     -  Да  это же Колька Званцев! - тихо сказал Славка почти в ухо Лешке. -
Чего  это он  тут-то...  - Но он не договорил,  потому что  человек  в синем
костюме обернулся  и посмотрел на Мусю  с Элей, затем  на них. Теперь  Лешка
сразу увидел: лицо-то у него молодое, бледное и желвастое, с хмурыми или  уж
очень, до удивления, серьезными глазами.
     - Здорово, Коля! - непохоже на себя тоненько выкрикнул Славка.
     - Третий раз здороваемся... - усмехнулся парень в синем костюме.
     -  Что  это  ты  так, Николай? - ахнула  Лешкина двоюродная  сестра.  -
Холодно  ведь! -  Элю  всю передернуло,  она  смотрела  на Званцева,  широко
раскрыв свои и без того большие  голубые глаза, быстро обхватив себя руками,
словно пытаясь удержать тепло.
     - А ничего... - Званцев отвечал Эле, но смотрел-то на Мусю, Лешка сразу
это заметил. - Вот, батькин, заметь, костюм натянул - и по плечу пришелся...
Как?
     - Хорошо, - быстро откликнулась Эля. - Я Семена  Никитича помню, рост у
него был с тебя, не больше.
     - Это  у  меня с него,  - поправил  Званцев. - А вот тебя, заметь, я не
знаю, - сказал он вдруг Мусе.
     -  Заметь: и  я  тебя тоже.  -  С едва приметной насмешкой  Муся повела
плечами. И тут Званцев покраснел: его бледное лицо дрогнуло и пошло красными
пятнами, а лоб наморщился как-то  старчески, мучительно. Эля поспешила им на
выручку:
     -  Это Муся Сурынина,  она до  войны в Калинине жила,  теперь  у  нас в
Соснице. А Коля  Званцев  воевал! - с откровенной гордостью произнесла  она,
поведя рукой в сторону парня. - И раненый, и медаль принес...
     -  Две были...  -  негромко перебил  Званцев. - Вторую  в  Калинине  на
вокзале потерял - за  кипятком  бегал, в  толпе с гимнастерки  сорвало.  Или
сидором кто зацепил, или плечом... Толпища была будь здоров. Ну, идите сюда,
тут ловко стоять.
     Эля,  Славка  и  Лешка  спустились  к  нему,  а  Муся  подошла  к самым
заберегам, и вдруг прыгнула на лед,  быстро дальше, и вот уже середина реки.
Все ошеломленно смотрели на нее.
     - Эй... - негромко позвал Званцев. - Не нало. Сейчас начнется...
     В ответ у  берега  раздался  долгий  глухой  хруст. Воздух  надо  льдом
напрягся, полнясь зловещими звуками, и сразу стало ясно, что конца им уже не
будет. Лешка видел теперь только  Мусю. Она или ничего  не  слышала, или  не
хотела слышать по какой-то одной ей  ведомой причине. Муся  была в сапогах и
фуфайке,  а между  чулками и юбкой, когда она сильно вытягивалась, светилась
белая  полоска  живого тела.  Эля,  стоя  рядом с ними,  громко и  по-своему
простодушно ахала:
     -  Что ж это.. Муська,  Муся, ворочайся скорее, ведь  трещит... Трещит,
Муся!
     Званцев  тоже  хотел что-то крикнуть  и  уже  открыл было рот, но в тот
самый момент середина реки  круто  вздыбилась.  Муся взлетела вместе с гулко
треснувшим льдом,  а  у берега образовалась широкая  полоса черной  бурливой
воды. У Лешки все оборвалось внутри: что-то надо делать, и скорее!  Он хотел
крикнуть и  не  мог,  горло  словно заткнули  ватой. А вода уже бросалась на
берег, прямо под ноги, а Муся уплывала на льдине.
     - Прыгай! Прыгай!.. - крикнул Званцев отчаянным сильным криком.
     -  Чего же она молчит-то,  господи... -  взмолилась тихо Эля.  - Чего ж
молчит...
     Званцев  резко,   одним  рывком  скинул  пиджак.  Затем,  примерившись,
осторожно и в то  же  время ловко  перескочил с берега на лед. А  вода  уже,
напирая снизу, крушила, ломала самые крупные льдины, все стонало и ухало.
     Званцев  в минуту оказался рядом с  Мусей.  Она уже пыталась  прыгать и
сама, но  льдина ее  кружилась, раскачивалась и все  убыстряла  ход. Званцев
схватил  ее  за  руку.  Еще какое-то мгновение они  стояли  рядом,  затем  -
наверное, по  команде  Званцева -  одновременно прыгнули... Льдина  под ними
качнулась, на нее хлынула вода... но они уже прыгали дальше.
     Сначала  на берегу оказалась  Муся.  Она медленно стала  подниматься  к
ошеломленным Эле и Лешке. И тут  Званцев  промахнулся - видимо,  потому, что
совсем позабыл о воде: он смотрел уже только на берег, на Мусю. Ухнув в воду
почти  по  шею,  он,  распихивая льдины,  не меняясь  в  лице,  ухватился за
протянутые руки и безо всякой торопливости вылез на берег.
     - Заметь: бегом к деревне. Ну! - Это были первые слова Муси. И они, изо
всех сил подталкивая,  в шесть  рук  помогая бежать Званцеву, в то  же время
безудержно  смеялись.  И  никак было  не  остановиться. Сам  Званцев смеялся
хрипло и очень весело, а глаза его как и не были никогда хмурыми.
     5
     Лешка  выглянул  в  окно,   увидел  небо,  заполнивший   деревню   явно
прохладный, чистейших  тонов  воздух  и начал  лихорадочно  собираться.  Вот
прошел к  последним  домам  деревни  Коля Званцев  в своем  синем костюме  и
сдвинутой на правую бровь кепочке.
     "Это  он  Мусю  караулит!"  - с негодованием  думает  Лешка,  натягивая
сапоги. Но куда же  все  подевались - мать, Эля, тетя Маня?.. Еще ведь очень
рано.
     Хлопнула дверь в сенях. В дом вбежала Эля.
     - Эх, соня! Вся деревня коров в поле провожала. - Эля румяная, веселая,
говорливая, голубые глаза простодушно  и  ласково смотрят на Лешку. - Сейчас
мама  и  кресная  придут  - пироги  сажать  будем.  А я  вот печку растоплю!
Давай-ка помогай.
     Но Лешка спешит, краем уха слушая Элю.  Пироги! А там Коля Званцев Мусю
дожидается.
     - Да ты что! -  сердится Эля. - Куда? Иди, трубу послушай, да и в дом -
скоро Муся к нам придет, я ее на пироги звала.
     - Что?.. -  Лешка  так и  сидит  на скамейке  с не  до  конца натянутым
сапогом. Но спохватывается и торопливо спрашивает: - Какая труба?
     - Да пастушья. Не видал разве? Дядя Костя еще трубит  небось,  бабы все
там - старается.
     Лешка повеселел мгновенно, как будто и нельзя иначе. Выскочил на улицу.
Пусть  теперь Коля  Званцев ходит сколько угодно  под окнами Муси!  Она сама
придет вот сюда, к Эле, а значит - и к нему.
     На улице было ясно, прохладно. Сосница  казалась насквозь просвеченной.
И никаких горизонтов вокруг  - мир  стал  безмерным.  Старые дома купались в
розовом воздухе. И тут справа от деревни высоко, звонко взлетел чистый звук.
Лешка вздрогнул  от неожиданности: труба!  Но почему  же эти  ликующие звуки
сдавили сердце, а все тело отозвалось на них чутко дремавшей,  а теперь вмиг
проснувшейся  болью?.. Это было  что-то такое, как  случается  во сне: нужно
идти - не сделать ни  шага, взмахнуть рукой - рука не подымается. А сам ты и
не  ощущаешь  себя, весь-тоска, печаль.  И тут  память толкнула... Довоенная
труба на Заволжской набережной, когда пастух  Семен  Панафидин утром выгонял
коров. Все лето  звуки берестяной  трубы  Семена будили улицу, и  эта  труба
казалось вечной. Но нет ни одного уцелевшего  дома на Заволжской, нет коров,
не поет труба пастуха...
     - Лешенька, ты что тут стоишь? - Мать подошла неслышно от проулка.
     -  Пошли-ка  в дом, - по своему резковато сказала и тетя Маня.  - Тесто
месить, пироги печь.
     Эля  уже вовсю  работала.  Ярко пылала  печь,  огонь прыгал  по  стене,
голосисто потрескивали дрова. В доме запахло особым предпраздничным уютом.
     - Дуся, давай я тебе мучицы добавлю... - тетя Маня полезла на печь.
     Мать  за войну привыкла всем делиться  с Лешкой,  и теперь,  когда  они
вышли вместе во двор добавить дров для печки, сказала расстроено и смущенно:
     -  Спасибо Мане,  а и  стыдно: себе берет  пшеничную муку,  мне  ржаной
сыплет,  в свое  тесто  шесть яиц  вбухала,  мне  два  сует... Что  девка-то
подумает, и так краснеет... Эх, Маня, Маня...
     Лешка не очень задумывался,  как ему относиться к тете Мане. Он  видел:
она  совсем  не  такая,  как  мать.  В  ее  лице  сразу  видна  была сила  и
неуступчивость, выражение небольших, узкого  разреза глаз говорило: а вот  я
тебе покажу, если ты меня заденешь! И правда: если что не по ней - тетя Маня
кричала  резко  и звонко, отдавая  голосу  весь  запас  сил.  Не  потому  ли
невозможно было даже представить  себе тетю Маню  спокойной, тихо говорящей,
ласково или  хоть внимательно смотрящей. Каждый клок  ее одежды был таким же
нервным, как  она  сама - вот  почему  вокруг нее всегда  шумел напряженный,
посвистывающий  ветерок. Тетя Маня  никогда  даже  не  задумывалась, если ей
нужно было  что-то сказать. Даже деду.  Лешка слышал, как она  крикнула  ему
вчера:
     -  Ты  покупай  Танин  дом-то, покупай, не  тяни!  Здесь я хозяйка,  по
углам-то зачем  вас с Дуськой жить, лучше в своем дому. И  мне не в радость.
Вон, Ивана не могу привести, когда хочу...
     Иван был старшина из военной части, что  стояла в Соснице.  Эля однажды
сказала Лешке, когда они вечером лежали рядом на печи:
     -  Мамка  живет с Иваном  уже три месяца, - в словах ее было  спокойное
приятие факта.
     Но Лешка  никогда  не обижался  на тетю  Маню, потому что война научила
его: самый лучший на свете  человек  - тот, кто тебя накормил.  А тетя  Маня
кормит их - вот уже месяц скоро. И стоило им прийти в Сосницу, как отдала им
маленькую  комнатку за перегородкой - кровать и табуретка, больше там ничего
не помещалось, но это было жилье, и никто их в доме не обижал,  не ругал, не
косился на них зло и неприязненно.
     На кухне и в доме горячо и сладко пахло печеным - это пробивается из-за
заслонки  дух почти испекшихся пирогов. У Лешки жадно трепетали ноздри,  но,
забывая даже о пирогах, он то и дело подбегал к окошку: не идет ли Муся?.. И
все-таки он ее прозевал - из кухни вдруг донесся Мусин голос:
     - Ой,  не могу!  - У Эли от  смеха подрагивает каждый слог, и правда ей
веришь -  "не  может":  -  Колька за  тобой  бегает,  а ты  "твой  Званцев".
Перекрестись, Муська... Вон и Лешка знает. Правда, Леш?..
     Мать и тетя Маня смеются, за ними и Муся. Она пристально, с откровенным
любопытством смотрит на Лешку. А ему жутко и весело. И хочется заглянуть как
можно глубже за темноту серьезных глаз.
     - Так правда, Леша:  бегает за Муськой Коля Званцев? - повторяет Эля, а
Лешка не может понять: как это она так спокойно и легко говорит "Муська"?
     - Правда... - отвечает наконец он подрагивающими губами.
     - Ну,  давайте  есть пироги. -  Тетя  Маня  своей  быстрой  сухой рукой
поводит в сторону стола. - А то остынут.
     Над  столом  в щели стены воткнуты веточки первой вербы, и  серебристые
нежные бутончики  мягко светятся, притягивая взгляд, разжигая в груди огонек
трогательной, светлой радости.
     Тетя Маня тожественно разрезает, с явной гордостью, свой пирог, а  мать
Лешки, и смущаясь, и сердясь, -  свой, поменьше.  Но куски кладут вперемежку
на большую тарелку, и мать облегченно вздыхает.
     - Какая красивая открытка! Можно посмотреть? - Муся берет с подоконника
открытку, которую Лешкин отец только вчера  прислал из Германии. На открытке
- большая корзина с румяными яблоками, а на ручке корзины стоит уморительный
цыпленок. Отец писал открытку Лешке: "...Дорогой Леничка, мы наступаем, бьем
фашиста.  Скоро  всему  придет  конец, и  тогда я  вернусь домой с  Победой.
Слушайся маму, помогай ей, не скучай. Да учись получше! А  приеду - расскажу
много интересного..."
     Хмурясь,  Муся  смотрит на открытку. Резкая складка  пересекает ее лоб.
Открытка  еле заметно подрагивает в ее руке. Лешка понимает, что не нужно бы
смотреть сейчас на Мусю, да никак не оторвать  глаз от ее бледного  лица, от
пристального  темного  взгляда  -  немигающего,  устремленного на  открытку,
читающего в ней что-то свое. Муся сидит напротив Лешки, рядом  с Элей. Слева
- тетя  Маня.  Мать разливает  чай,  Лешка  видит ее руки  -  и вдруг по ним
чувствует  состояние  матери: руки  ее  вот-вот взметнутся, в них  нарастает
нервный  порыв...  Так и  есть - мать  быстро подымается, охватывает  Мусины
плечи, прикипает  к ней и целует. Крупные слезы льются  по ее щекам: сначала
Лешка боится, что Муся вырвется, отстранит лицо... Но она лишь тихо говорит:
     - Да, тетя Дуся... Нет папы.
     6
     Лешка  выходит из дому  первый  -  Эля  еще не  собралась. Он  начинает
неторопливо ходить вдоль палисада. Уютно, вольно устроился  дом - строил его
дед, в девятьсот пятом году этот дом появился, Лешка знает. Уходит к Песочне
дорога, вьется мимо высокой ветлы, мимо окон, мимо пруда, колодца и бани - в
поле,  огибая сосновую рощу, а там  уже и река в розовом  утреннем свете. За
крайними ломами  деревни  - еще одно широкое поле,  почему-то  оно  особенно
нравится  Лешке:  бескрайнее, лишь  окаймленное  подлеском,  который кажется
всегда  от  расстояния голубым, таинственно  притягивает взгляд. Вот  бы где
оказаться! А придешь туда - обыкновенный подлесок, за ним начинается лес. Но
тогда  глаза  обращаются  к  дальнему   лесу,  за  Песочней  -   и   уже  он
представляется таинственным и зовущим.
     Лешка решает:  догонит  Эля! - и один  идет в нижнюю  половину деревни.
Спуск  почти неприметен, но  Лешка очень  чувствует его:  воздух внизу гуще,
солнце,  розовое и густое, стекается туда, в нижнюю часть деревни,  со  всех
окрестных полей,  из всех  переулков. То одна  фигурка ныряет  в этот густой
солнечный воздух,  то  другая...  Потом  сливаются вместе,  чтобы  шагать  в
поселок  было веселее. Особенно много солнца напротив дома, где живет Муся с
матерью и теткой. Это  изба-пятистенка,  черная и старая. Для Лешки этот дом
главный в  Соснице. И высокая  крыша над ним  не  такая, как  у соседних,  и
крыльцо  особенное, на  него ведет крутая  щербатая  лесенка, и на  окна  не
посмотришь обыкновенным  взглядом -  в  глубине  стекол что-то переливается,
посвечивает,  манит, как тот  дальний лес. Там  - Муся,  она ходит, сидит...
спит там. Она живет в этом доме.
     - Эй, Лешка... Он  очнулся,  увидел прямо  перед собой  Колю  Званцева.
Званцев смотрел на него пристально и как-то осторожно.
     -...В школу?
     - Ага.
     - А Эля?
     - Сейчас догонит.
     - Она что... за Мусей заходить будет?
     - Ну да.
     - Ты в кино-то пойдешь?
     - Как все.
     - "Чапаев" - сила, я видел!
     Коля  мучительно  соображает. Лоб  его идет морщинами, глаза смотрят  в
небо - он словно ищет там ответы на свои трудные вопросы.
     - Слушай, Лешка... Поможешь  мне?  Я  дождусь тут вас  всех... Вы  -  в
школу,  я - на льнозавод. А ты  возьми да скажи: Муся, в кино сегодня идешь?
Или как там... придумай. Заметь: меня не впутывай... Понял?
     Лешка колеблется. Ему  очень  не хочется ради Званцева вызывать Мусю на
разговор: обидно! Муся еще  обратит внимание на него... а там кино...  сядут
рядом.  Вон  как  девки взрослые  Колю примечают:  Колюшка  да  Колюшка,  на
гулянках  так  и  крутятся вокруг него. А что,  если  и Муся?..  Но  Званцев
смотрит так трогательно, такие у него страдающие глаза.
     - Ладно, - кивает он.
     -  Вот  спасибо  тебе!  - и Николай ходит опять  в сторонке,  чтобы  не
мельтешить под окнами Муси.
     -  Эй!  -  Голос  двоюродной  сестры  настораживает Лешку  насмешливыми
интонациями. - Вы что тут на пару делаете? Муську дожидаетесь?
     Лешка уже понял, что  Эле  нравится Коля Званцев,  и он немножко жалеет
ее.
     Лешка  отвлекся от Мусиного дома, и в  это  время  стук двери,  шаги на
крыльце - и Муся с ними.
     - Здравствуйте, ребята, - говорит она сразу всем. - Пошли!
     А  человек  двенадцать ребятни всех  возрастов  уже  ждут напротив дома
Женьки  и Славки Лебедевых, которых  все в Соснице зовут Шурыги. Крик на всю
деревню!  Кто рассказывает что-то, кто  кого-то передразнивает,  кто  просто
громко говорит от удовольствия быть вместе с приятелями.  У кого брезентовая
сумка через  плечо,  у  кого  старый, еще  довоенный портфель. А у некоторых
матерчатые торбы, сшитые матерями. И одежда  соответственная: в заплатах,  а
то и в дырках пиджаки, разнокалиберная  обувка, и драная, и вдрызг разбитая.
Кепки, картузы, платочки. У девчонок побольше  аккуратности, почище они, чем
мальчишки. Элю, Мусю и  Лешку  встречают свойскими  приветствиями, при  виде
Коли Званцева  уважительно  переглядываются: чего это он с ними?  Ишь ты, не
зазнается - можно прочесть во взглядах.
     Двинулись.  Лешка  ждет  случая,  чтобы успеть  выполнить  просьбу Коли
Званцева. Но тут разгорается спор:
     - Озерком пойдем! - говорят одни.
     - Прямо! - упрямятся другие.
     Лешке нравится и та, и другая дорога. Прямо - это мимо множества  скирд
с льнотрестой, на которые приятно  смотреть; мимо  высокой трубы льнозавода,
которая от этого кажется самым главным, что есть в округе; над Песочней, уже
тихой, освободившейся  ото  льда.  Хорошая  дорога! А Озерком  - сумеречный,
густой и влажный лесок, теснота узких тропинок, когда можно быть бок о бок с
Мусей.
     Наконец, обязательный базар.
     Базар-то все и решает.
     - Зайдем на базар, купим семечек и витаминов, - солидно говорит  Женька
Шурыга.
     - Озерком! - тут же откликаются дружно все. И  когда уже  сворачивали с
дороги в сосновый лес справа, Лешка невольно оборачивается и  видит  одиноко
стоявшего на дороге Колю Званцева. Ему стыдно
     -  Муся! А  в кино  пойдем  сегодня? "Чапаев"  идет!..  - Лешка говорит
громко, почти кричит. Его слова тут же покрываются гвалтом.
     - В кино! В кино! В кино!.. - только и можно разобрать.
     Муся внимательно смотрит сначала  на  Лешку, потом  повернула голову  к
дороге. "Она все поняла!" - догадывается Лешка.
     - Пойдем! - голос Муси спокоен, но Лешка слышит в нем что-то слишком уж
обидное - или для себя, или для Коли Званцева.
     Пересекают заболоченный низкорослый лесок с бочагами черной густой воды
- это и  есть  Озерок. Миновали скотобойню слева. А  тут и  базар. Это опять
сосны, но уже  плотная, сухая  роща, а посередине - длинные дощатые  ряды. В
воскресные  дни они  сплошь  заставлены товарами  спекулянтов из  областного
центра. Так называли этих людей - спекулянты.  Но без них не  было бы ниток,
иголок,  мыла, обуви, одежды... А в  будни  здесь  толчется  совсем  немного
торговцев семечками и  витаминами, которые идут вместо сахара -  зелененький
пряно-сладкий горошек с легким привкусом лекарства.
     На  базаре  у  всех появляется  суетливое, беспокойное  желание  скорее
выбрать что-то. Выворачиваются карманы, считается мелочь, сдвигаются головы,
горят  глаза.  Муся  кладет Лешке  руку  на  плечо, и его пронзает током  от
неожиданности и благодарности за этот неторопливый и ласковый жест.
     - А мы с Лешкой леденцов возьмем - вы  как хотите. Заметь: они вкуснее!
-  говорит  Муся и  весело  смеется -  уж очень  удачно  передразнила Кольку
Званцева, самой понравилось.
     -  Но у  меня  денег-то нет... - растерянно,  почти  неслышно  бормочет
Лешка.
     - Зато у меня есть!
     Блаженство продолжается  до самой школы. Во-первых: плечо помнит нежное
тепло Мусиной руки: во-вторых -  леденцы не кончаются, Муся протягивает  все
новые  и  новые, у нее много. Почему-то особенно хорошо  идти по  Бульварной
улице к  школе.  Яркая  ряска  пруда в  начале  улицы,  высокие  и  толстые,
уцелевшие  в  огне  липы,   и  уж  самое  удивительное  -  несколько  вполне
сохранившихся жилых домов. Со всех  сторон стекаются на Бульварную школяры -
из поселка,  из ближних  деревень. Все они  идут к  одноэтажному деревянному
дому над самой Селижаровкой - к школе.
     Весна, памятная последняя весна войны - теплая, светлая, тихая! Отходят
от печали детские лица, яснеют  глаза, стремится к чему-то  еще и  не вполне
понятному душа - стремится в мир, где  уже  не будет насильственной смерти и
голода,  бомб и слез,  страха и отчаяния. А какое  небо: оно раскинулось над
поселком   зеленым   ликующим   шатром.   Идти  бы  так,  идти   -  рядом  с
товарищами-спутниками, слышать их взлетающие голоса, видеть их лица...
     Муся остановилась. Лешка от неожиданности налетел на нее.
     - Ты что?.. Лицо у тебя такое счастливое - завидно даже! На, последние.
- Она втискивает ему в ладонь липкие, теплые леденцы.
     7
     В  Соснице стояла  воинская  часть,  и  в  воскресные дни  деревня была
заполнена  солдатами и офицерами в чистеньком, отглаженном обмундировании, с
праздничными  лицами. Там  и тут слышались  гармошки.  И с каждой голосистой
гармошкой  воздух  раскалялся все  сильнее,  небо  над деревней  становилось
жарче. То великое,  чего  так  долго ждали - дни,  месяцы, потом и  длинные,
заполненные неисчислимыми смертями и горем годы, - уже совсем близко.
     Так или иначе,  а центром  веселья была  и  Рита и Клава - связистка  и
медсестра в военной форме. Рита - темноволосая и веселая, ходила, накинув на
плечи кожаную черную куртку, а кучерявая, тихая, ясноглазая  Клава - в своей
светлой  новенькой  форме  с блестящими  пуговицами.  Обе  они  были  совсем
молоденькие, красивые, и ребятня Сосницы не однажды была свидетелями  споров
военных и взрослых деревенских парней: кто красивее, Рита или Клава?.. Одних
привлекала легкая,  звонкая  веселость  Риты: встряхнет головкой с короткими
остриженными  волосами, лицо разгорится,  глаза  вспыхнут - и  смех  по всей
деревне. А Клава стоит рядом,  смотрит на подругу и только  улыбается молча.
Да еще возьмет покраснеет, если Рита отмочит что-нибудь.
     - Рита! - упрямо твердит кто-нибудь, перечисляя достоинства связистки.
     - Э, врешь,  я б в женки Клаву взял!  - убежденно  возражает шесть-семь
однополчан.
     Ходят по воскресной Соснице и школяры всех возрастов. Те, что постарше,
стремятся не отставать  от  взрослых,  тоже жмутся  туда, где Рита  и Клава.
Помоложе  ходят с Мусей и Элей.  Исключение, пожалуй, одно  -  Коля Званцев.
Хоть он теперь и рабочий, и медаль "За отвагу" светится у него на пиджаке, и
рады  бы  ему  старшие  парни были,  а место он себе выбрал,  как видно, уже
постоянное: в одной компании с Мусей.
     Поравнявшись с ними, Рита останавливается, строго смотрит на Званцева.
     - Николай! Ты, говорят, с Дунаевым подрался? Разве так можно!  Да еще и
по голове его чем-то шарахнул. Он все-таки офицер.
     - Дурак он, а не офицер, - спокойно говорит Званцев.
     - Это ты брось! - раздается угрожающий голос из окружения Риты и Клавы.
- Если медаль нацепил...
     -  Коленька,  -  поспешно  перебивает  высокого, мрачноватого  капитана
Клава. - Ну зачем тебе драки, ты домой вернулся, тебе спокойно жить надо.
     -  Погоди, Клава, я сначала отвечу этому. - Званцев  кивает головой  на
высокого офицера.  Лешка знает, что фамилия  офицера -  Савчук  и  что  он в
поселке частенько пьяным пристает к парням.
     - Ты со мной лучше не связывайся, мелюзга. Или не знаешь, что...
     -  Заметь:  я  в разведке  был.  А теперь  слушай.  Этот  Дунаев,  твой
приятель, Зинке Андреевой сарафан на голову натянул.
     - И  правильно сделал!  - говорит тонким раздраженным голосом Савчук. -
Она...
     - Вот тогда я и  влепил Дунаеву. А что по голове чем-то шарахнул  - это
он врет. Я его на кулачок подцепил.
     -  Да  правильно  он этой девке сарафан на голову задрал!  Эта девка со
всеми...
     - Савчук, перестань! - резко говорит Клава.
     - Так. - Званцев подошел к Савчуку, спокойно  посмотрел на него в упор.
- С Зинкой я вместе в школу  ходил, заметь,  мы  с ней соседи,  она  хорошая
девка, я знаю.  Поэтому  ты заслужил...  - Кулак Николая мелькнул в воздухе,
Савчук переломился надвое.  - Если хочешь - можем за огороды  пойти, один на
один. - И только успел это сказать Званцев, поднялся крик. Все как очнулись.
Кто-то  держал Савчука, а другие  оттаскивали Званцева.  Рита  вдруг  начала
громко смеяться.
     - Вот  тебе и Коленька! Коленька!.. -  передразнила она  Клаву.  - Этот
Коленька главного драчуна части Савчука наказал.
     - Застрелю! - хрипел Савчук, царапая рукой кобуру.
     -  А вот  это ты уже брось! - И приятели капитана  заломили ему руки за
спину, потащили в сторону. За ними хлынули все военные.
     Муся повернулась к Званцеву.
     - Коля... Ты молодец.  Правильно сделал. -  И  Муся протянула ему руку.
Званцев секунду  не шевелился.  Он стоял  страшно бледный,  как  в  глубоком
обмороке.  И  вдруг, отвернувшись,  низко пригнул  голову  и как-то  странно
побежал - большими неловкими прыжками - в калитку Женьки Шурыги.
     8
     Письма от отца шли уже из  глубины Германии, и Берлин упоминался в этих
письмах все чаще - рядом, рядом Победа...
     Домой  вернулся  дед: он работал сплавщиком, а  в свободные часы строил
дома погорельцам - каждый плотницкий топор шел в дело.
     После  ужина  дед  пристроился у  окна. Сутуловато пригнулся, глядя  на
улицу.  Его тяжелые  широкие  плечи  обвисли, глаза устало запали и казались
влажными. В  лице его была  сегодня  какая-то крайняя,  трудная  тоска. Даже
Лешка сразу понял это, а мать так и ахнула.
     - Тятя,  что с тобой?  - Так редко, в особые  минуты душевной близости,
она называла отца.
     И он, вообще не любивший никаких  слов,  если без  них  можно обойтись,
тотчас ответил:
     - Мишу вспомнил я,  Дуня. Ты  вот  что  -  найди письмо-то, что я  тебе
показывал, да почитай мне...
     Это было единственное письмо, присланное дядей Мишей  отцу с фронта - в
сорок первом он погиб. Дед и мать сидели в крохотной комнатке, сидели рядом,
у  самого окна, и уже почти  в  темноте мама читала  письмо дяди Миши. Лешка
вышел в большую  комнату,  а когда заглянул через  какое-то время к ним -  и
дед, и мать  плакали, но молча, и это-то  и  было  страшнее всего:  у  обоих
лились  и лились  по щекам крупные слезы. И  лица были  такие  похожие своим
безысходным горем.
     И тетя Маня,  и Эля вернулись домой поздно,  когда  уже все  легли: они
ходили  на  посиделки к соседям.  Засыпая, Лешка слышал мягкий  неназойливый
голос Эли:
     - Мам, вот незадача, а? Коля-то  Званцев мне нравится, а он  за Муськой
бегает. Ну что ты будешь  делать! - Эля  никогда ничего не скрывала от своей
матери. Лешка, кажется, скорее провалился бы,  чем признался, что любит Мусю
- хотя для кого это было секретом?..
     Еще до пробуждения Лешка  понял необычность наступившего утра. Какие-то
просверки  тревожили и вместе  с  тем радовали еще не  очнувшееся  сознание.
Слышались где-то возбужденные многие голоса.  Словно светлый  ветер шел  над
Сосницей, то налетал шквалом, то отступал - и опять накатывал.
     Открыв  глаза,  Лешка сразу  понял:  он  один  не  только  в  крохотной
комнатке,  но и во всем доме. Солнце еле-еле коснулось выцветших голубоватых
обоев  на  стене,  позолотило бурый  переплет  книги,  которую он  читал все
последние дни, -  "Баллады" Жуковского. Но все-таки  что же  случилось,  что
происходит?
     Он   выскочил  на  улицу  -  прямо  в  гул  голосов.  К  живым  голосам
примешивался, точнее, смешивался с ними - торжественно-серебристый, глубокий
металлический  голос.  Он  явно  исходил  из репродуктора Прониных,  в  доме
которых был штаб. И все время повторялось: "...да! ...да! ...да!"
     Лешка бежал,  уже почти  понимая,  что произошло, но  как-то  физически
боясь,  не  решаясь в  это  поверить: сколько раз уже все, и старые и малые,
ошибались! А металлический, серебристый и глубокий голос все усиливался, уже
заполняя деревенскую улицу. И вдруг светлое слово сильно уже  с несокрушимой
твердостью, когда звучит каждый слог, ударило в уши:
     - Победа!
     Лешка сразу  увидел  деда  - красное лицо  и  очень  голубые,  какие-то
расплывшиеся глаза, длинные  усы  треплет ветер. Он  стоит, задрав голову, и
слушает  радио,  тихо шевеля  губами.  А  репродуктор стоит  на  подоконнике
распахнутого окна и,  не  уставая, все  усиливая, наполняя торжеством голос,
повторяет и повторяет:
     - Победа! Победа!
     К Лешке изо всех сил бежит брат Сережа. Клава Филиппова, медсестра, так
и зовет его - "розовый Сережка". Мама сшила ему розовый костюмчик  из своего
старого  шелкового платья, и теперь Сережу в Соснице все знают: одет он ярче
всех. А к тому же  вечно на  улице, с того дня, как стало тепло. Да и холода
он никогда не чувствовал: и зимой, случалось, выбегал без пальтишка.
     - Слушай, Леня, слушай! - громко кричит он. - Я  уже  все слышал!  -  и
тычется Лешке в колени.
     -  Ах ты, хороший мой!.. -  И  Клава,  которая  тоже  здесь,  поднимает
Сережу, сажает его себе на плечо. Он обхватывает золотистую курчавую голову.
- А теперь сиди смирно, - говорит Клава. - Или в штаб тебя унесу...
     Сережа и боялся, и обожал только  Клаву Филиппову, а  слово "штаб" было
для него едва ли не самым грозным.
     По-настоящему  очнулся   Лешка  на  мосту   через  Волгу,  лишь  смутно
припоминая, как все не шли, а бежали из  деревни в поселок. Здесь везде бьет
в глаза красный свет: флаги, флаги. И дрожит воздух, взбитый, взбудораженный
оркестром у клуба. Почему-то  Лешка  остановился на  мосту,  опустив голову.
Черная вода неслась, круто обегая быки, взметая высоко брызги и пену.
     - Милый ты мой... -  услышал он задыхающийся голос матери. - Теперь уже
мир. Значит, скоро наш папа придет... - Глаза ее были полны слез.
     - Мы  вперед,  тетя Дуня! - Еще один близкий голос.  - В клубе  подарки
раздают!  Побежали, Леша. - И  Лешка бежит рядом с Мусей, лишь  на мгновенье
взглянув в ее темные блестящие глаза.
     9
     В  школу  ходили  во вторую  смену. Возвращались  в  Сосницу - уже было
темно.
     Школа стояла  на  берегу Селижаровки. На  Бульварной  уцелело несколько
домов,  и  одно  это  уже  делало  улицу  живой,  заставляло  вновь и  вновь
переживать  эту необычность сохранившейся, чудесно спасшейся среди всеобщего
пепелища улицы. Между двумя порядками  домов  шел  довольно широкий бульвар,
засаженный когда-то  липами. Липы были высокие, старые, стояли они нечасто и
потому выглядели особенно торжественно.
     Окна второго класса, в котором Лешка учился, выходили  прямо на  улицу,
глаза сразу видели липы, дорожки бульвара.
     Пятый класс, в  котором сидели за  одной партой  Эля и Муся,  был через
стенку. Иной раз на перемене, когда весь пятый класс выбегал на улицу, Лешка
с гулко бьющимся  сердцем заходил в эту комнату. Парту  Эли и  Муси знал:  у
окна слева. Подрагивающей рукой касался гладкой доски парты, дотрагивался до
Мусиных  тетрадей,  учебников,  ручки-вставочки,  лежащей в  желобке.  Затем
смотрел в окно: ведь  она  смотрела туда же  и видела все то, что мог сейчас
увидеть он. Дальний лес, поле перед ним; снующие по железнодорожному полотну
паровозы, домики железнодорожной слободки;  наконец, Селижаровка, быстрая, с
неровным течением, густой тиной  у берегов - все вместе и составляло  вид из
окна Муси и было недостижимой для Лешки праздничной картиной заоконного мира
пятого класса.
     Однажды на большой перемене широко  распахнулась дверь  пятого  класса,
вышла  Муся  и направилась  прямо к  Лешке. Он смотрел на нее во  все глаза,
ничего  не понимая,  задерживая  дыхание, чтобы  не спугнуть как-нибудь  эту
минуту. Муся несколько дней не обращала на него никакого внимания.
     Она была  в светлом платье.  Но  Лешка  не очень-то успел всмотреться в
него, заметив  лишь какие-то мелкие черные крапинки по светлому полю.  Глаза
Муси  и черные волосы поэтому особенно  выделялись. Особенно  волосы: они не
челкой, а скорее твердым крылом нависали надо  лбом  Муси. Она, как  всегда,
смотрела серьезно и прямо.
     - Ты встречаешь Колю Званцева?
     - Да, - ответил Лешка, ничего не понимая, лишь слыша ее голос.
     - Где?
     - На Верхней Мельнице вчера видел, у Витьки Корешкова.
     - А что вы делали у Корешкова?
     - Коля хочет у Вити Корешкова гармоню купить.
     - Не гармоню, а гармонь, гармошку...
     - Ага, - вконец растерялся Лешка.
     -  Хорошая гармошка? - Лешка  видел, что Муся хочет  спросить о  чем-то
другом: уж слишком пристально смотрели ее глаза. Он видел их совсем близко и
вдруг разгадал их тайну: они потому темные, что у Муси очень большие зрачки,
почти во все глаза.
     - Плохая. Почти развалилась. Но Коля говорит - починю. Он... он, ребята
думают, просто помочь Корешкову хочет - у него мать умирает, а денег нет...
     - А... Ну, Коля может. Слушай, Леша: передай вот это Званцеву. - И Муся
быстро вложила в Лешкину руку записку, на миг  коснувшись своей ладонью его.
Рука ее  была  прохладная и  свежая.  - Ну вот.  Я  пошла. Ты знаешь, что мы
сегодня после школы решили в кино идти?.. На "Волгу-Волгу".
     Лешка не знал и обрадовался. Все уроки  будут окрашены ожиданием - и он
уже заранее чувствовал себя счастливым. Это было особенно хорошо потому, что
вторая смена вообще-то казалась грустной.  Лешка часто тосковал на уроках  у
своего окна.
     Екатерина Григорьевна, его  новая  учительница, заметно  отличалась  от
прежней, Марии Григорьевны - разве отчество было одинаковое. Но он и не  мог
их  сравнивать: Мария Григорьевна учила в Зеленом Городке почти два  года, а
Екатерина Григорьевна неполных два  месяца. Теперь Лешке казалось, что лучше
учительницы, чем Мария Григорьевна,  просто  и быть  не может.  Это ведь она
читала  еще  в первом классе  "Рыжика" Свирского!  Да  мало ли  что еще  она
рассказывала и читала...
     Поэтому на Екатерину Григорьевну  он смотрел  снисходительно, хотя  эта
снисходительность была доброжелательной: уж больно проста,  обыкновенна была
новая учительница.
     Сначала бросалось в глаза, что она коренаста  и не слишком поворотлива.
И  это  тоже  шло  спокойствию  ее  обыкновенного лица.  Говорила  Екатерина
Григорьевна с неторопливой плавностью:
     - Надо бы закрыть окно, Лопатин, ты поближе, да и самому лучше будет, а
то  простудишься, а  теперь расскажи нам прошлый урок, потому что  ты любишь
отмалчиваться,  а  пора  бы  к  классу привыкать,  мы тут  давно хотим  тебя
послушать, а пока слушаешь только ты, а это не дело,  поэтому вставай да иди
сюда, отсюда удобнее всем будет слушать, да и тебе говорить, иди-иди, я жду,
Лопатин, тут все свои, я же тебе объяснила... - И фраза  не заканчивалась, а
просто на время Екатерина Григорьевна прикрывала рот, чтобы послушать Лешку.
     И  ее  глаза  с  неторопливым,  спокойным ожиданием останавливались  на
Лешке.
     А когда  она шла домой - все  происходило на виду,  возвращались к дому
ученики, шагали  своей дорогой  учителя -  Лешка любил смотреть на Екатерину
Григорьевну. Она была и учительницей, с этой привычно-спокойной собранностью
лица, и уже чисто-деревенской увалистой женщиной, с той походкой, когда тело
решительно приспосабливается к долгому,  безостановочному шагу.  Ее окликали
знакомые  бабы,  и  она  здоровалась с ними  тоже  не  так, как  в  школе  с
учителями.
     - Доброго  здоровья,  Екатерина Григорьевна! -  кричал ей кто-нибудь. -
Как оно, все ли хорошо?
     - Слава Богу! - услышал однажды Лешка, как откликнулась учительница.
     Он  представлял себе, как она идет в свое Захарово - сначала  Ленинкой,
затем оставляет позади кирпичный завод. Вот широкое  поле с двумя оврагами -
и  деревня под высокими старыми березами. Какой у нее, интересно, дом, и как
она живет  в  нем?  Неужели  как все  деревенские  люди? Почему-то в  это не
хотелось  верить.  И  он  ни  за  что  не  пошел  бы  в  ее  дом,  чтобы  не
разочароваться.
     10
     Лешка торопит день:  скорее  бы  вечер и кино, а  потом темная дорога в
Сосницу. К тому же записка  Муси  жжет карман: что там, зачем она пишет Коле
Званцеву?.. Рука то и дело нащупывает узенький резковатый клочок бумаги.
     За партами  шепот:  кто-то  раздобыл  перышков,  кажется, подарил  Женя
Шишков  из четвертого класса, его мать  заведует  "Когизом" - и теперь  идет
дележ.
     -  А  мне-то?..  - недовольно  шепчет  Женька  Шурыга.  - Теперя  Лешке
Лопатину... Да не зажимай, у Лехи перышко совсем худое... - И сосед по парте
и  первый  хороший  знакомец по Соснице с торжеством  протягивает  Лешке  на
ладони перышко. Оно колюче посверкивает, манит взгляд резкой  завершенностью
своих линий и вообще многозначительностью, которая  скрывается за самим этим
понятием:  перышко! Лешка  заменяет  свое  старое,  совсем  стершееся  новым
перышком,  пробует  писать.  За  ним   с  пристальным,  немножко  враждебным
интересом следят те, кому ничего не досталось.
     Ах,  эти  дни -  нищие школьные  дни  самых-самых  первых  послевоенных
недель! Не было настоящих ручек, не  было бумаги, портфелей, передавали друг
другу пухлые довоенные учебники,  а в них взгляд везде натыкался на портреты
каких-то страшных людей с выколотыми  глазами и  обезображенными лицами: так
на  свой  лад  расправлялись  несколько  поколений  школьников   с  "врагами
народа"... И все-таки это были счастливые дни - высокие золотистые дни конца
мая  сорок пятого года, с чистейшей и ярчайшей зеленью  старых редких лип, с
шумом и  гамом  перемен,  с быстрой,  завораживающей  глаз  Селижаровкой,  с
каждодневным ожиданием: не пришел ли с фронта отец? Дни, когда ты -  один из
счастливцев, у которого  отец не погиб,  - уже  мог не бояться за его жизнь:
мир! Настоящий, настоящий мир!
     И  какое  было небо, и какой воздух, и какие  голоса людей!  Счастливые
зеленые дни мая сорок пятого года...
     Женька Шурыга толкает Лешку плечом.
     -  Чего это  Муська-то к тебе подбегала? А? -  ему одному Лешка сказал,
что ему нравится Муся, хотя уже  и сам хорошо знал: какое это жалкое слово -
нравится.
     Лешка молчит. Нельзя. Тайна не его.
     - Так. В кино пойдем.
     - В кино - это и я знаю... А чего еще?
     - Больше ничего.
     - Лгешь ты. - Женька с обидой отворачивается.
     Когда недолго ходили в  первую смену, школьный день начинался с чистых,
свежих красок рассветных часов, и все  в душе было нетерпеливо,  лихорадочно
радостным. Посмотришь в окно - все  ярче, выше небо, веселее поют птицы, все
бодрее раскачивает ветер  ветви лип, и тот полный день, который еще впереди,
кажется безбрежным, он все разгоняется и разгоняется в своем стремленье быть
бесконечным.  И  ты только-только успеваешь  вскачь гнаться за  ним. Никакие
грустные мысли просто не успевают прийти в голову.
     Совсем  иное дело - вторая смена. Хотя и в середине дня  ее начало, все
равно легкая тоска подступает к сердцу с первых уроков.  Тут уже лучше бы не
смотреть в окно, а  голова  поворачивается сама собой, тем  более и сидит-то
Лешка  у  самого окна. Густым золотом наливается небо, оно начинает казаться
плотным, непроницаемым.  Липы на его фоне как нарисованные.  Негромко читает
Екатерина  Григорьевна "Сына  артиллериста"  - уже второй  раз,  весь  класс
просил. И за окно смотреть  грустно  на то,  как постепенно день угасает,  и
слышать  чтение  грустно: там  война,  еще  так  остро  помнишь ее сам,  что
невольно о своем, пережитом начинаешь  думать, и голос Екатерины Григорьевны
куда-то  уходит, теряется.  Если в утреннюю смену думается только о том, что
впереди, то сейчас чаще всего  вспоминается довоенная центральная улица, она
совеем рядом была,  а сейчас там  сплошные  пепелища - то  свой  родной дом,
которого тоже  нет... Да  многое  мелькнет  и трудно отзовется в  душе. Нет!
Вторая смена все-таки печальное дело...
     И  вдруг Лешку  опять толкает  в  бок  Женька  - обиды у  него проходят
быстро.
     - О чем думаешь?
     Ответ звучит мгновенно:
     - О котлетах.
     Лешка ловит себя на мысли: а ведь  правда! Вместе со всем остальным - и
о котлетах неотвязно думал.
     Вчера  тетя Маня нажарила котлет и пригласила к ужину  и его с матерью.
Котлет была целая  тарелка. Он смотрел на них,  глазам не  веря: с довоенных
дней не  видел жареных котлет, да так много. Просто  столбняк какой-то  - не
мог  отвести глаз от котлет, не мог  слова сказать. А взял наконец котлету -
едва  сознание  не помутилось: хрустящая поджаристая  корочка, горячий запах
мяса, перца и чеснока ударил в нос!
     Затем произошло  самое странное:  он  съел  две  котлеты  и  больше  не
притронулся  к ним, несмотря на все уговоры и тети Мани, и Эли, и мамы. Он и
сам не понимал, что  происходит, но ни одной котлеты больше не съел.  Теперь
же  эта тарелка с котлетами  так объемно,  так ярко выступила перед ним, что
даже  запах почуял.  Да он  сейчас бы четыре котлеты за один раз съел... что
четыре: пять, шесть!
     Женька смеется, распустив в удовольствии рот.
     -  Эх,  я  б  тоже навернул  коклеток!  -  со  вкусом  выговаривая  это
"коклеток", он совсем забылся и сказал громко, на весь класс.
     -  Кто  это там  о котлетах, Лебедев?.. - А  все уже громко  смеются  -
"коклеток" бы сейчас любой отведал!
     Когда  прозвенел  последний  звонок,  сама  собой  сколотилась компания
школяров из Сосницы, человек двенадцать-четырнадцать. На улице  еще светло -
тихий зеленоватый сумрак только начал опускаться на землю.
     - Пошли в баню морс пить! - предлагает Женька Шурыга.
     Идут берегом к бане. Берег уже зеленый, тонко и нежно пахнет  подсохшая
земля.   Молчаливый   красивый   крепыш  Сережа   Мандрусов  наделяет   всех
подсолнечным жмыхом.
     - Когда это вы успели раздобыть-то? - удивляется Эля.
     - Урок пропустили - на  железную  дорогу бегали, -  отвечает Сергей.  -
Эшелон был.
     Жмых вкусный:  так  и  шибает в нос  запах  перемолотого  подсолнечного
семени,  пресноватый, раздражающий.  Жевать этот жмых  одно удовольствие,  и
растянуть его можно надолго.
     Сворачивают от Селижаровки вправо - баня: над ней летает густой пар, он
бьет  из  всех  щелей,  из  окон.  Баня  маленькая,  она  кажется  мокрой  и
подслеповатой. Открывают дверь - сразу запахло клюквенным морсом.
     -  Тетя Маруся, нам  по стаканчику. -  Женька Шурыга протягивает горсть
собранной мелочи.
     - Эва  по стаканчику - да тут  у вас по  два  хватит! Пейте, ребятушки,
морс свежий, вкусный.
     Да за один цвет можно любить морс! - цвет спелой, созревшей  клюквы, да
еще это посверкивание в стакане, переливчатое сиянье! А вкус! -  прохладный,
кисло-сладкий, прихватывающий язык.  Морс, конечно, лучший напиток на свете.
Пожалуй, это питье морса нисколько не хуже  предстоящего  сейчас кино, пусть
это и "Волга-Волга".
     11
     Ну, что  говорить о  "Волге-Волге" и о том, как деревенские мальчишки и
девчонки смотрели этот фильм в мае сорок пятого года.
     Вышли из поселкового клуба,  в котором смотрели кино  - густая тьма, но
теплая, охватывающая ласково и безмолвно; резко пахло тополем.
     Как и всегда, остановились на мосту через Волгу - этот мост они никогда
не проходили  безразлично. Тьма неба и непроницаемо  черная  река сливались.
Только громкое журчанье и всплески у быков говорили о движении внизу.
     Вдруг острая  вспышка осветила ночь,  и  вслед за  ней раздался громкий
выстрел. Огонь был белый и прозрачный.
     - Славка - балда ты этакая! - Голос Эли будто разбудил всех, все громко
заговорили, засмеялись, зашумели - двинулись дальше.
     Славка Шурыга ударил из своей поджигалки - он добавлял к заряду термит,
поэтому так и сверкали его выстрелы.
     От большой толпы отделились Муся, Эля, Женька Шурыга и Лешка. Отстали.
     Они идут поселком,  потом мимо  маленького деревенского  кладбища.  Оно
лохматится даже в темноте мрачными кронами старых приземистых сосен.
     В деревне  сонная  тишина, редко-редко мелькнет огонек. Напротив своего
дома Муся говорит:
     - Смотри же, Леша, не забудь записку Коле передать. Спокойной ночи!
     Лешка с Элей идут дальше одни. Эля ворчит:
     - Муська-Муська, хорошая девка,  а Коле каково? Это ж  надо подумать!..
Влюбился  в  нее Колька-то  Званцев вон как  сильно... аж завидно...  -  Эля
вздыхает. Лешка так хорошо  понимает ее, словно сам произносит эти слова.  И
долго  ворочается в эту ночь,  мешая спать матери: все думает, как завтра, в
воскресенье, разыщет Званцева Николая и вручит ему записку Муси.
     С утра  пошел  на  Верхнюю Мельницу. Мать  Коли  сказала, что  он  там.
Пустынная дорога.  Слева - плотная,  почти сросшаяся ветвями сосновая  роща,
она как  одно  огромное  дерево  посреди широкого  поля. Справа  раскинулись
усадьбы  жителей  деревни -  узкие,  длинно  врезающиеся в  зеленую  низину.
Впереди виден берег Песочни и Верхняя Мельница.
     Дошел до  реки. Она тихая, неширокая, приветливая. Неужели здесь прошел
ранней весной  такой ледокол,  что все стонало и шумело, а  Песочня казалась
грозной, бешеной? И представить невозможно!
     - Лешка! - услышал у первого дома.
     Это был Корешков - приятель Коли Званцева.
     - Позови Николая: разговор  есть, - солидно сказал Лешка, совершенно не
думая о том, что и сам мог бы зайти в дом.
     Еще  через  несколько  минут Николай читал записку Муси.  Стоял он  над
самой Песочней, читал клочок бумаги, а лицо все  бледней и бледней, и  глаза
западают, западают. Прочитав, молча посмотрел вниз, на реку. Лешке  стало не
по себе, переминался с ноги на ногу.
     Пытливо взглянул на Алексея, нахмурился, повернулся и пошел.
     12
     Шел август сорок пятого -  где-то  ближе к середине месяца,  потому что
воздух   был  теплым,  но  в  его   недвижности   слышалась  уже   печальная
настороженность. Это совпадало с настроением  людей: в Соснице все еще ждали
солдат, даже те, кто разуверился в их приходе.
     Лешка  Лопатин  ходил до  начала августа  вместе  с  матерью  и многими
другими деревенскими на вокзал: авось да встретит отца. Но вот надежда стала
уходить, и после многих бессонных ночей они решили ждать писем.
     Но  тут у  Лешки началось  что-то вроде галлюцинаций: он так втянулся в
эти ежевечерние  хождения, что теперь  не мог без них жить. Проснется ночью,
очнется, лежит на кровати в крохотной комнатке, где они жили с матерью, и до
полной  яви,  до  испуга   -  как  будто  идет  дорогой  к  вокзалу.  Дорога
покачивается, Лешка то  идет, то  бежит к вокзалу, мимо  болотистой  низины,
мимо  клеверного  поля  слева... Мимо  кладбища,  откуда  недавно выкапывали
немцев и перетаскивали их кости и осклизлое рванье мундиров в дальнее болото
-  "на радость чертям", как  сказал  мамин крестный, дядя Митя; дорога  идет
дальше - мимо огромных скирд  льна, и эти черные в тишине вечера скирды с их
твердыми,  оглаженными  ветром  боками и  четким рисунком  навечно  входят в
Лешкину память - вехами этого прекрасного  и печального времени; а Лешка все
бежит и бежит... мимо  пепелищ, и каменных фундаментов  взорванных зданий, и
стучат его  парадные полуботинки по деревянному мостику через Селижаровку, и
все ближе и ближе зеленый шатровый вокзал. И  тут врывается в  уши высокий и
тонкий, победный гудок паровоза! Страшный толчок - в самое сердце -  и Лешка
начинает  неслышно  плакать;  уходит, скрывается из глаз  дорога,  за  окном
освещенная луной лохматая толстая  ветла,  и рука матери, с которой они спят
на  одной  тесной  деревянной кровати, тут же  гладит его голову,  и  мягкий
родной голос шепчет:
     - Лешенька... Успокойся, родимый мой... Придет папа... Ну, спи, спи.
     Рука  матери,  с искривленными  ревматизмом  пальцами, гладит  и гладит
Лешкину голову.
     По  утрам  мать  с  дедом  уходили  сдирать  обшивку  из  старых  ходов
сообщения, окопов - на дрова: осень была  уже  не  за горами, зимовать тоже,
конечно, придется в Соснице, дом в поселке еще не был достроен.
     Лешкин  дед - сивоусый,  богатырского сложения, кучерявый,  с  красным,
вечно улыбающимся  лицом и  младенческими  голубыми  глазами -  ходил с виду
медленно.  Во  всяком случае,  Лешке казалось  именно  так,  когда он  видел
вышагивающего  по  деревенской  улице  деда:   Василий  Алексеевич  двигался
неторопко,  отдавая свою  улыбку всему миру даже тогда,  когда  его никто не
видел. Помахивает рука с такой широкой красной кистью, эту кисть обхватывали
скрученные  вдвое  белые  шерстяные нитки - дед  верил,  что они помогают от
ревматизма.
     - Пошли коли, Авдотья, - говорил  дед утром,  тихонько  прикряхтывая от
излишней силы, так и ломившей из него, - я эва крюковину смастерил - быстрей
работа пойдет...
     Мать смотрела на  деда  снизу  вверх, улыбаясь очень похоже на него, но
сквозь ее улыбку всегда теперь просвечивало страдание и боль: война отняла у
матери  все  силы. Когда  она,  невысоконькая, худая,  в  выгоревшем добела,
когда-то синем сарафане, шла рядом с дедом, трудно было смотреть на нее: все
кости заметны,  тело двигалось с такими усилиями, что еще до работы казалось
смертельно уставшим.
     - Пойдем, тятя, -  отвечала она деду готовно и с  такой самоотверженной
покорностью, с которой отдавалась любой работе.
     Лешка знал: стоит матери лишь начать, ее уже не остановишь.  Он бывал с
ней на покосе все военные годы, и порядочно-таки  доставалось ему  от тихой,
не  понимавшей никаких отговорок в работе, не любившей  лишних  слов матери.
Дело и дело - этим она жила и верила, что только так и все должны жить.
     13
     В поле, у окопов, было привольно - земля, небо да окопы и нескончаемые,
извилистые ходы.  Земля,  шурша, осыпалась под ногой  - высохшая, журчистая,
обнажавшая столбики,  доски, сплетенье толстых жердей. Все это и шло  теперь
на дрова.
     Дед с неторопливой сноровкой вынимал свой знаменитый топор из-за ремня.
Он  плавным  жестом  заводил  правую  руку  за  спину,  решительно  и  мягко
передвигал топор к животу, потом высвобождал его. В то же самое время  зорко
всматривался: откуда лучше начать?.. Лешка явно  мешал ему своей неугомонной
верткостью,  дед не  любил ничего суетливого. С  неудовольствием обернувшись
наконец к внуку, дед сказал:
     - Ты, Лексей, шел бы домой... Мы  начнем коли... Дуня, спустимся здеся:
хорошее место.
     Но  Лешка не спешил: ему было интересно с  матерью и дедом, к тому же и
еще  одна  мысль была  у  него...  Он тоже прыгнул  вниз,  в  окоп,  пытался
помогать.  Высохшее  дерево  на  ощупь  было теплым  и  каким-то  не  вполне
настоящим, что ли:  оно  выдохлось, земля высосала  из  него все  соки.  Дед
раздражался все сильнее, видя Лешкину активность.
     - Лексей, погоди... Дуня, пущай он домой ступает.
     - Да что  он тебе, папа: пусть, ему  нечего  теперь  дома-то делать,  -
слабо возражала  мать, с  виноватым,  но и обиженным  видом поворачиваясь  к
деду.
     И тут Лешка вступил в разговор:
     - Дедушка, а можно я пойду в Танин огород?..
     Дед промычал что-то неопределенное, колеблясь: оставить внука здесь или
разрешить  без  него   ходить  по  Таниному  огороду,  лакомиться  яблоками,
приближаться к  ульям, срывать  остатки крыжовника  с  двух невысоких пышных
кустов? Наконец, желание работать спокойно победило.
     - Ступай. Да не балуй.
     И  Лешка  побежал  обратно в  Сосницу.  Но  по дороге  он  замирал  как
вкопанный  и слушал далекие и близкие  взрывы. Если взрыв звучал близко  - в
нем было что-то резко-металлическое, рвущее барабанные  перепонки,  так  что
сердце мгновенно отзывалось на него ускоренным бегом. Ели же саперы взрывали
доты за Песочней,  где-нибудь в лесу,  прежде всего слышалась  мощь, грозное
уханье катилось по всей округе, гул прокатывался над лесом, уходил вдаль, не
теряя силы, и, наверное, так же, нарастая, катился и дальше, сотрясая  небо,
леса, пугая зверей, птиц и заставляя вздрагивать людей.
     Лешке было жалко взрываемых бетонных дотов и пулеметных гнезд. Они были
такие  надежные  и  казались  вечными  в  своей  закругленной  непробиваемой
глухоте: а  вдруг  начнется война -  опять  все  строить заново?  А тут  все
готовое - поставил пушку, пулемет - и пали!
     Дед  недавно купил дом, стоявший  напротив его  родного. Умерла хозяйка
этого дома,  а  ее муж, теперь вдовец, пришлый  человек, уезжал  в  Калинин.
Хозяйку звали тетка Таня, теперь новый дедов дом так и стали называть: Танин
дом,  пока еще не закрепив за  ним власть деда. Тень Тани  еще не исчезла, с
ней приходилось считаться.
     Открывая скрипнувшую дверь в хлев - Лешка уже знал все секреты Таниного
дома, его рука сама  собой просунулась в щель, нащупала задвижку, отодвинула
ее - он на минуту остановился, прислушиваясь к  особой тишине пустого хлева.
Животины  здесь  не  было давно, навоз  просох насквозь,  и  запах  держался
какой-то нейтральный, безжизненный. Три ступеньки вели на длинный деревянный
помост, с которого можно  шагнуть в  сени, затем открыть дверь на кухню.  Но
туда  без  деда все-таки  нельзя. Да и гораздо интереснее  огород!  Стряхнув
оцепенение, Лешка толкает дверь в огород. Она открывается широко и бесшумно.
Сердце  сразу  радостно  стукнуло,  а  глаза  так и впились  в  разнообразье
огородного пейзажа. Два улья слева - рядом с ними,  вокруг,  легкое  певучее
жужжанье, особый воздух сладкой  опасности и тайны. Да и сам  уголок с этими
двумя  ульями  кажется  необыкновенным:  ровно,  чистейше  выкошенная  трава
блекло, уже  по-осеннему пожухла;  частокол строго  отделяет  этот  угол  от
остального огородного мира, оставляя лишь небольшой  вход  и  возвышающиеся,
открытые золотистому воздуху, обтекаемые им ульи.
     Горох, бобовые гряды, привольные  кусты красной смородины вдоль забора,
сразу за ульями... Но Лешка  в  нетерпении  устремляется дальше, где в конце
длинного,  вытянутого  огорода  виднеются  две  яблони  и  куст  крыжовника,
одинокий и потому особенно желанный. Но он не хочет сразу оказаться там, ему
приятнее растянуть время, наслаждаясь  огородными тропинками, пробираясь меж
гряд,  дотрагиваясь до густого жесткого жита, тяжело  оседающего,  в  зрелом
бессилье клонящегося к земле.
     Десятилетний  маленький  человек,  оказавшийся сейчас  под августовским
теплым небом в одиночестве, забывший, кажется, недавние напасти и  гибельные
случайности войны... Вот пробирается он между гряд, к заветным двум яблоням,
цепко  прихватывая землю  босыми ногами.  Под сатиновую косоворотку залетает
теплый  ветерок,  стук  сердца  заставляет отзываться  всю худенькую  грудь,
каждая  косточка беззащитно открыта жизни; волосы  жарко распарились, падают
на лоб, лезут в  глаза; в лице, еще  недавно  изнуренном дорогами и голодом,
теперь проснулась вера, победно, нетерпеливо смотрит мальчик вперед, и видит
он не только две  яблони, куст  крыжовника,  поле  и лес  за изгородью, нет,
что-то  еще,  дальнее и неясное, чует его  душа,  к чему-то  требовательно и
нетерпеливо готовится сердце.
     А вокруг лежит родная деревня его  матери, та самая Сосница, которую он
помнил еще с  довоенной  поры -  с тех  дней,  которые  ему,  десятилетнему,
кажутся легендарно древними, неправдоподобно далекими. Сон это или быль, тот
вечер, когда он сидел у окна дедова дома, оставленный матерью на ночлег, и с
тоской  смотрел  на ползущие в деревню сумерки, и готов был  плакать оттого,
что он не  в  своем поселке, а в деревне?..  Вот какая причина могла вызвать
слезы тогда, и как смешно при этой мысли ему теперь, когда позади война.
     14
     Лешку  позвал  сильный, сразу  завладевший  пространством голос  - Муся
Сурынина!
     Муся стоит у забора в красном платье,  по красному полю - редкие  белые
цветочки. Она  совсем не похожа  на  военную Мусю,  за три месяца  в Соснице
исчезли резкие  линии  у переносицы и рта, пополнели  щеки, на них проступил
румянец.
     - Лешка, мне купили велосипед. Взрослый!  - говорит Муся, глядя на него
почти  без  улыбки,  только в  глазах что-то  свойское,  близкое,  и это так
безмерно  радует  Лешку,  пусть бы она смотрела всегда так. От этого взгляда
ему так хорошо и легко. - Через час приходи, кататься будем!
     Муся критически осматривает его, еле заметно качает головой.
     - Ноги у тебя еще коротковаты, но велосипед-то дамский.
     -  А...  -  начинает  было  Лешка,  но  сразу  закрывает рот.  Он хотел
спросить: что это такое, дамский велосипед, и  слова-то такого он никогда не
слышал. Но вдруг это  все  знают, лишь  он один  остался?..  Нет  уж,  лучше
промолчать.
     Он смотрит на волосы Муси. Никак не оторваться. Они у нее такие темные,
коротко  остриженные. Эх, дотронуться бы  до  этих  волос!  Лешка неожиданно
смущается своих мыслей и невпопад говорит:
     - Кто-нибудь пел сегодня утром у нашего окошка, не знаешь?..
     Муся  удивленно смотрит  на  него и молчит, не понимая. Совсем теряясь,
Лешка объясняет:
     - Это мне сон, значит, приснился... Мне часто сны снятся, - начинает он
торопиться.  -  Как будто кто-то  песню  поет... Я и не  слышал такой. - Ему
хочется сказать, что песня  была какая-то  очень легкая  и словно  светилась
изнутри, она поднималась  ввысь  и звала за  собой,  а  слова  у  нее совсем
простые и чутко касавшиеся души, их  нужно слушать и слушать,  и тогда сразу
жить будет радостно, а жизнь будет  продолжаться  вечно. Но запомнил он лишь
два слова: "Крылья несут..." Что за  песня!  Но разве  обо всем этом скажешь
Мусе? И он неразборчиво, совсем  угнетенный  своей  глупостью  -  зачем стал
говорить об этом! - заканчивает: - Наверно... это так... Это просто сон.
     Но Муся вдруг поощрительно улыбается, уже отходя от изгороди, одергивая
свое платье, говорит:
     - А что, хороший сон: песня!..
     И потом он всегда  вспоминал  эту минуту:  отходящая от изгороди Муся в
красном платье, августовский день с его туманно-золотистым  теплым воздухом;
нежно-голубая лента леса вдали, за  Мусиной спиной - и внезапный звук рожка:
это Славка Шурыга играет на берестяной пастушеской трубе, выпевающей чисто и
тонко, нежно поднимающей свой голос в высоту неба.
     Он сел  на жердь, прогнувшуюся под ним.  Задумался. Как всегда в  такие
минуты, у него слабо закружилась голова. Весь мир  легко закачался, горизонт
сдвинулся. Мать говорила:
     - Это в  меня,  Лешенька, у  папы-то голова  крепкая  - ни  в  жизнь не
болела, любой угар - ему хоть бы что.
     Но Лешке такое состояние иной раз даже нравилось. Как-то особенно остро
входила жизнь в  него, и малейшее колебание ее маятника внятно отдавалось  в
нем.
     Сзади послышались шаги. С хрипловатыми ноками голос окликнул его:
     - Леня...
     Он оглянулся: тетя Маня.
     - А  ведь твой папа -  Андрей  Михалыч деревней уже идет, Эля  увидела,
прибегла... Дусе теперь кинулась сказать. Иди, родимый мой,  встречай... - И
Лешка, как во сне, пошел.
     15
     Ему казалось, что  он  шел  очень  медленно, хотя  на самом  деле почти
бежал.
     Лешка сейчас, встречая отца, заново переживал его проводы, с болезненно
взрослым страданьем видя тот далекий день, когда  они с  матерью и отцом шли
лесной  пустынной дорогой.  Он  лишь  сейчас, в  ужасе  и тоске  открывшейся
правды,  понял: отец мог и не вернуться,  и тогда  не было бы вот этих самых
минут, когда он спешит ему навстречу, а остались бы только проводы.
     Отец уходил на войну из маленького лесного  поселка, и Лешка с  матерью
провожали его вдвоем. Справа потаенно текла дремучая Цна, слева был лес. Шли
молча. Отец,  обычно громкий и бодрый, все клонил голову, и лицо у него было
виноватое и тихое. Вещмешок за спиной делал его похожим на  вечного путника,
так сразу прирос он  к его спине. Впрочем,  Лешка ведь знал, что  отец и был
старым солдатом - он воевал первую мировую и всю гражданскую войну. Время от
времени, обрывая молчание, отец односложно повторял:
     - Дуня,  не надо...  Дуня,  не надо...  -  Потому  что  мать плакала, и
крупные светлые слезы текли по ее измученному молодому лицу.
     А Лешка лишь сильнее сжимал руки отца и матери.
     У высокого взгорья, которое уходило  от дороги  влево, отец  решительно
остановился.
     - Дальше не надо, - твердо, непохоже на себя сказал он. - Я один... - И
он быстрыми мягкими поцелуями простился сначала с Лешкой, потом они обнялись
с  матерью.  Отец  уходил,  они   стояли.  Вот  он  уже  далеко,  как  вдруг
остановился, выхватил из кармана платочек - и стал махать им, часто и высоко
вскидывая руку. Белый платочек  -  Лешка видел, как  мать гладила его, потом
положила  в  правый карман  галифе  отца  -  все взлетал, и  так  отец  шел,
постепенно скрываясь за поворотом. И - скрылся, исчез.
     И вот этот самый человек, его, Лешки, отец,  совсем рядом уже, они идут
навстречу друг другу, хотя пока еще их глаза и не встретились.
     В нижней части Сосницы березы и ветлы около домов застыли в  безмолвии,
лишь чьи-то голоса раздавались то слева, то справа.
     - К Лешке отец вернулся!
     - Ахти, Дуня-то знает?!
     - Бабы, что ж это - Авдотья-то где?!
     Среди этих голосов  шел и шел Лешка, уже понимая, что вон те две фигуры
в  солдатской  форме,  с чемоданами  на  плечах, и есть  отец  и...  и  Женя
Мозгалин, их сосед по довоенной улице. Женя уже вернулся с фронта.
     Эти двое в военной  форме, с чемоданами, шли у левого порядка  домов, и
тот,  что  шагал  левее,  был  отец. Лешка смотрел,  как отец  ставит ноги -
немного  разбрасывая  их,  так  что  сапоги словно на мгновенье  зависают  в
воздухе,  прежде  чем  опуститься на землю. И эта характерная  манера ходьбы
ошеломила Лешку: значит, этот человек в военной  форме, с чемоданом на плече
- и правда отец.
     И  он,  отец,  замедляет  шаги, и  Лешка  тоже  - одновременно.  А Женя
Мозгалин, не снимая чемодана с плеча,  с улыбкой чуть  отступает в  сторону,
предоставляя им побольше пространства  для встречи. Улыбка у Жени странная -
лицо морщится, а  красный гладкий подбородок становится еще безжизненнее: он
"вживленный", как говорит сам Женя, настоящий срезал осколок бомбы.
     Отец с замедленной  аккуратностью начинает  опускать чемодан с плеча...
Кожаный выпуклый бок чемодана сверкнул и погас. Лицо отца такое же виноватое
и тихое, как тогда, в минуты прощания.
     Лешка  не знает, что  делать, что говорить, - все  дрожит в нем; рта не
раскрыть, рук не протянуть.
     - Сынок... Леничка... - говорит, почти шепчет отец.
     И  тут случилось  то,  чего  Лешка никак не ожидал: он  вдруг заплакал.
Сразу расслабело, ожило сердце, схватились руки за горячую шею  отца, а губы
произнесли лишь одно слово:
     - Папа...
     Может быть, он и еще сказал бы что-то, но тут общий крик:
     -  Авдотья,  Авдотья бежит!..  Что  ж  это,  родимые  - посередке улицы
встретились! Тут он, Авдотья, вот он, мужик твой...
     16
     Небо в этот  день казалось поджаренным  на сковородке, с  разноцветными
потеками на горизонте.
     Муся вышла за деревню в надежде увидеть свою подругу Элю: она с матерью
собиралась на дойку, а  коровы паслись недалеко от Песочни,  на сырой пожне.
Пошла  вниз, к реке. Но дойка уже закончилась. Свернула направо, к глубокому
рву, который  когда-то мешал  проходить немецким  танкам. Тут  Муся заметила
несколько быстрых мальчишеских фигурок. Кажется, мелькнула  и зеленая рубаха
Леши  Лопатина   -  двоюродного  брата  Эли.   Этот  десятилетний  мальчонка
трогательно влюбился  в  нее, и  от этого  ей смешно  и неудобно,  хотя виду
никому  не показывала. Вот, Муся  Сурынина,  гордись,  сразу  две любви: сын
полка  Коля  Званцев и второклассник Леша  Лопатин. Каково! Ну, Коле на днях
исполнилось  шестнадцать, теперь он  рабочий льнозавода.  А Лешеньке рано бы
влюбляться. Но разве сама  она в десять лет не была влюблена в соседа - Митю
Куницына, студента пединститута? Стоило увидеть утром старый двухэтажный дом
с деревянной  башенкой, в котором на втором этаже жила семья Мити, и  как же
билось  сердце,  как  становилось  тревожно, радостно, боязно чего-то! Ну  а
выходит Митя из дому - тут уж вообще сама  не своя. Вот, наверное,  и у Леши
Лопатина что-то в этом роде. И ей хочется иной раз быть с ним ласковой, хоть
немножко показать ему, что она его понимает - насколько можно.
     Леша  Лопатин  и  еще   несколько  мальчишек  облапили  отвесные  срезы
песчаного рва. Песок ничуть не пророс травой, лишь уплотнился от времени. Он
весь был в ячейках ласточкиных гнезд, таких глубоких, что заглянешь в  них -
только тьма в глаза.
     Мальчишки увидели Мусю и молча  ждали, всматриваясь,  ей  даже неудобно
стало.  А  Лешка  покраснел;  голубые  глаза налились  огнем,  переливались;
подрагивали  ресницы, трепетали брови - весь парнишка был как  в ознобе. Она
быстро, еще не понимая, нужно ли так, положила руку ему на голову, на жаркие
тугие кудри:
     - Ну что, Лешенька... что вы тут ищете? - и почувствовала, что  ее рука
тоже подрагивает - передалось волненье мальчишки, надо же!
     - Там ласточки хоронются.  - Это самый  бойкий, Славка Шурыга,  который
нигде  и никогда  не теряется.  -  А мы хотим споймать хоть одну! Да пока не
везет.
     - Может, мне попробовать? - пошутила Муся.
     - А что - давай, - согласился Славка.
     - Что у тебя за книга, Муся? - тихо спросил Лешка.
     Муся   посмотрела    на   зажатую   в   руке   тоненькую,   зачитанную,
разлохматившуюся книжку. Совсем забыла про нее!
     -  Это  у нас  весь  класс  читает,  вот,  моя  очередь дошла -  "Тайна
профессора Бураго". Их шесть книжек таких: маленькие, но много.
     - Дай посмотреть!
     Муся протянула книжку, вспоминая, что говорила  Эля:  Лешку от  книг не
оторвать, все свободное время читает. А сама выбрала  одну из ячеек и сунула
туда руку.  Голая рука сначала  почувствовала влажный холод. Она уходила все
глубже.
     - Смотри, туды, говорят, змеи заползают! - предостерег Славка Шурыга.
     Но отступать уже поздно. Вот рука ушла в ячейку-нору почти  по плечо...
И тут пальцы  ощутили теплые острые перышки, перышки ожили, затрепетались, и
Муся от неожиданности и  испуга сжала руку, с громким визгом выдернула ее и,
неловко подогнув колени, шлепнулась на песок, поехала вниз.
     - Ласточка... гляди-кось. -  Славка, еще не веря, смотрел  на  ее руку.
Остальные  мальчишки  тоже окружили  Мусю, придерживая  за плечи,  чтобы  не
съехала в черную болотную воду. А ей никак было не разжать пальцы от испуга!
Ласточка сначала дергалась в руке, потом присмирела,  лишь  головку толчками
вытягивала.
     - Давай сюда, - Славка протянул руку, и  тут Муся очнулась,  оттолкнула
ребятишек,  встала,  разжала  ладонь.  Птичка  с  долгим  криком  облегчения
ринулась  в небо. Все смотрели  ей  вслед - даже  мальчишки,  подавив вздохи
разочарования.
     - Фу-у. Ну и напугалась я. Леша, давай книжку.
     Но Лешка про все забыл - сидит в сторонке и листает книжку.
     - Книжку давай!
     - Муся, а ты разве сейчас будешь читать?.. - Ну просто умоляющие глаза:
отдай книгу мне. - Я до вечера прочитаю - да раньше!
     Махнула рукой.
     - Ладно, читай, что с тобой делать. А где Эля?
     - К Витьке Корешкову пошла.
     - А, вот она где... Ну, проводи меня.
     Подошли к дому Корешковых. Дверь  была открыта. Стоило увидеть  влажный
чистый пол  - и  Муся сразу все  поняла: это ее подруга только что вымыла. У
Корешкова четверо братьев  и сестра,  все  моложе  его, а мать парализована.
Значит,  вот куда  Эля убегает  частенько.  Да еще  и  краснеет,  когда  она
спрашивает ее сердито: где ты скрываешься?
     Муся  заглянула  во  двор.  Эля  и  Виктор сидели  рядом на скамейке, а
поодаль устроился Коля Званцев. Нахмурившись, полуотвернувшись, он смотрел в
сторону и молчал. А Эля что-то говорила Виктору, утешающее и мягко:
     - Ну что ты, Витя. Ну, три-четыре  года,  а там  легче будет - возьмешь
ребят из детдома. Тебе же нельзя из школы, что ты...
     Муся потянула Лешку от калитки, закрыла ему ладошкой рот. Они незаметно
отошли и тропинкой над рекой направились к сосновой роще.
     17
     Когда Муся просыпалась -  точно знала, что Коля Званцев уже побывал под
окнами ее дома. Выглядывала на улицу  прямо с кровати, отдернув занавеску. И
сама  не  понимала, откуда это, а  чувствовала: был Коля тут.  Стоял. Ходил.
Смотрел на ее окно.
     Она теперь встает рано: вместе с Элей бегает на Верхнюю Мельницу, в дом
Вити Корешкова. Эля  и  Муся обязательно  прихватывают  из дому  чего-нибудь
съестного, причем Мусю сильно раздражает, что у Эли всегда больше, чем у нее
- или хлеб, или яички, или кусок пирога, да  такой, что  всех наделить можно
хоть  понемножку. Конечно, тетя Маня и бригадир и кладовщица, у нее какие-то
там возможности, а все равно обидно.
     Виктора  уже  нет  дома:  он  вместе  с  Колей  Званцевым  работает  на
льнозаводе. За старшую дома - восьмилетняя Нинка, остальные се меньше. Нинка
даже суп  варит и кормит мать.  Ну вот они и помогают Нинке: кормят малышей,
моют  их, убирают в доме, раз  в неделю топят на  огороде баню  и устраивают
настоящий банный день. И сами моются вместе с ними. Даже шутя позвали Славку
Шурыгу  с  Лешей.  Славка  весело рассмеялся,  изъявил  готовность,  а  Леша
покраснел, насупился и пробормотал с большим раздражением:
     - Что я, маленький...
     Идут  каникулы, и лето в полном  разгаре. Мать  Муси  уехала в Калинин,
выясняет, как  там с  квартирой, когда можно  вернуться, а  тетя  Лукерья  в
Соснице,  с  Мусей.  С  ней  легко  потому,  что  она  совсем   не  пытается
командовать, а даже подчиняется, если что.
     Лешка Лопатин  теперь бегает к Мусе  через  день  и  все  просит скорее
добыть очередную книжку "Тайна  профессора Бураго". В  доме ему не по  себе:
стесняется, топчется, не  знает,  как  слово  сказать,  и Муся, завидев  его
кучерявую голову, выходит сама на крыльцо.
     А сегодня  Леша позвал ее  кататься  на плоту по Песочне. Подумала  - и
согласилась.
     Плот оказался - четыре сбитых между собой длинных бревна. Она встали на
него, Леша оттолкнулся шестом. Поплыли. Были босиком, Муся - в своем красном
выгоревшем  платье.  Лешка завернул  штаны до колен. Справа  поплыли  старые
сосны на высоком берегу, слева  - зеленая низина. Ух, как хорошо! И здесь-то
неожиданно состоялся у них с Лешей серьезный разговор.
     - Муся, как ты думаешь: что будет делать дальше Коля Званцев?
     - Как это - что делать? - не поняла сначала она.
     - Ну, на ком он женится?
     - Да ему рано жениться, Леша! Только шестнадцать исполнилось.
     - А он говорит, что в восемнадцать женится. Значит, через два года.
     - Не  может  быть!  -  Муся  воскликнула  это  невольно,  от  удивления
забывшись.
     - Правда. Что, говорит, я буду жить с мамкой. Возьму жену.
     - Вот оно  что...  Ну,  через два года  Коля все  равно  не женится!  -
решительно сказала Муся и сама удивилась своим словам.
     - Почему?! - так и дернул головой Лешка, впившись в нее глазам.
     А она продолжала, потому что уже остановиться не могла.
     - Эле будет всего шестнадцать лет.
     Лешка смотрел на нее во все глаза, ничего не понимая. Да она и  сама не
очень-то себя понимала, хотя вдруг поверила в собственную прозорливость.
     -  Да причем здесь Эля? - почти  с отчаяньем воскликнул наконец Леша. -
Он на тебе хочет жениться!
     - Леша, женится Коля Званцев на Эле, вот увидишь... Давай-ка мы с тобой
искупаемся!
     Муся  одним  движением сбросила  платье  и  прыгнула в реку. Здесь было
глубокое место, ноги сразу охватил  холод, и она быстрыми саженками  поплыла
туда, где в воде светился песок, где было повеселее.
     - Ну что же ты? Прыгай, плот пусть плывет - догоним! - крикнула Леше.
     Он  очнулся, разделся,  нырнул  с  плота. Кудри смешно облепили голову,
голубые глаза  стали  еще голубее,  худенькие  загорелые  руки замахали  над
рекой.
     Они остановились на отмели, а плот тихонько  плыл по течению к  Верхней
Мельнице. Муся  ощущала  себя рядом  с Лешей  какой-то слишком взрослой - не
пятнадцатилетней, а какой-то очень, очень взрослой - ну, по крайней мере лет
двадцати.  Не оттого ли, что в  войну работала на лесозаготовках, возила лес
на лошадях, потом сопровождала  вагонетки. И дома всю  войну пилила, колола,
копала  огород. И лишь сейчас у нее потихоньку начинает проходить усталость,
и  еще  и сама-то  она не очень верит,  что может просто  ходить  в школу  и
кое-что делать дома, а в остальное время - обыкновенная девчонка.
     Лешка  неловко мочал,  не зная,  почему  это Муся  такая  нахмуренная и
неразговорчивая. Вообще  у  него  на  лице  все отражается - малейшая обида,
недоумение, стыд.  Кожа не бывает никогда ровно-непроницаемой, а словно одни
еле приметные  нервные волны сменяют  другие.  Очень трудно  будет ему жить!
Мусе порой боязно коснуться его - не напугать бы.
     -  Ну, кто первый плот догонит!  - Мусе хочется расшевелить Лешу, и она
изо всех  сил  плывет  к  плоту.  И  только  когда  догнала  плот  и  первой
вскарабкалась на него - поняла свою  ошибку:  у Леши такое  огорченное лицо,
едва слезы  не брызжут. Ему-то  хотелось ее обогнать,  показать свою силу, а
она!..
     18
     Мусе уже трудно сразу всю увидеть свою довоенную улицу.
     Приехала мать, села у окна, закурила папироску, говорит:
     - Муся, а дом Жильцовых  помнишь? Сгорел! Нету! А Матушкиных? Стоит, но
без одной половинки: продали кому-то половину.
     Мать говорит обыкновенным  голосом, а Муся стала вспоминать: ну как  же
выглядит дом Жильцовых? Как ни пыталась, не видит, и все. Вот дом Матушкиных
помнит хорошо. А что еще?
     Поскорее захотелось остаться одной.
     - Пойду пройдусь.
     Мать, пуская струйку дыма, смотрит понимающе вслед. Глаза у нее больные
и  встревоженные:  квартира  занята,  нынешние  жильцы  не  хотят  выезжать.
Придется  пока оставаться здесь. Мусе-то хорошо, она привыкла, а  в Калинине
еще  не   знает,  как   будет.   А   что   делать   ей  с   ее   профессией,
инженер-метеоролог,  она тут никому не  нужна.  Вот  и сидит у окна, смотрит
тревожно, выпускает синий дымок изо рта...
     Почти  бегом,  чтобы никто не остановил, Муся выходит за деревню,  идет
через широкое поле.
     Сизым  повеяло,  небо  стало  опускаться:  осень рядом.  Сколько  всего
случилось  этим  летом. Ну хотя бы  у  Леши  Лопатина  отец с фронта пришел.
Теперь ждут Женька  и Славка Шурыга. Это ее отец уже никогда не придет.  И у
Коли Званцева не вернется. И у лучшей подруги Эли тоже.
     Никак  не  решится  начать  вспоминать...  Идет, смотрит  на  небо,  на
низкорослый лес, на  поле и сосновую  рощу. И тут что-то  вздрогнуло в  ней,
прояснилось. Может быть, это сизый воздух помог, но она, как во сне, увидела
свою  довоенную улицу во  всю  ее длину. Больших домов, двух- и трехэтажных,
всего  несколько.  Остальные  -  каменные  и  деревянные  одноэтажные.  Мама
говорит, что эта улица - "типичная  мещанско-купеческая улица старой  Твери.
Почти все дома с мезонинами, с амбарами  из  густо-красного  кирпича,  перед
некоторыми заборы с каменными арками, которые осели в землю. Над деревянными
заборами огородов протянулись ветви яблонь.
     Но  интереснее всего  сами  дома. Напротив  них  - тот самый  с  темной
деревянной башенкой, где жил пробуждавший  в Мусе такое сильное  любопытство
студент  Митя  Куницын.  Затем  шли  другие,  самые  разные  дома,  широкие,
приземистые и поуже; с окнами большими и совсем маленькими.
     Дом Муси - из самых обыкновенных, средних: четыре окна на улицу, темное
старое дерево, маленький мезонин, в котором жила  тетя Лукерья,  потому  что
мезонин  был теплый, с крохотной  голландкой;  что еще? - сарайчик,  сад  из
десяти яблонь. Ах, да, еще колодец  свой во дворе, он ей очень нравился, над
ним высокая узенькая крыша  с надписью голубой краской: "Муська, за ручку не
трогать!  Баба  Яга".  Это  папа  написал,  когда ей  было  лет  пять  и она
только-только осваивала первые буквы. Уцелела ли надпись?..
     Совершенно непонятно, как  это совсем  близко, на центральной Советской
улице,  может все так гудеть,  дребезжать,  там  бегут трамваи, машины,  там
широкие тротуары, высоченные дома, все такое широкое и громкое, и тут они на
своей улице, окруженные другими, совсем деревенскими улицами. В их тишину не
доходил гул центра - или, может быть, очень слабыми отголосками.
     Мусе так нестерпимо  захотелось  на свою улиц  и  в  свой  дом, что она
остановилась  и стояла как громом пораженная: неужели это она совсем недавно
не  очень-то  и жаждала  возвращения в Калинин, не в силах была расстаться с
Сосницей?  А сейчас  -  ринулась бы  бегом прямо через  это поле  и  дальше,
дальше, не останавливаясь, до самого дома!
     Круто повернула  домой.  Только миновала первые дома - бежит  навстречу
мать. Что  это с ней?! В  откинутой левой руке папироса - она же никогда  на
улице  не  курит!  -   жакетик   распахнут,  без  платка,  короткие   волосы
растрепались,  она  пытается что-то кричать,  но ничего не слышно...  Что-то
случилось!
     - Муська - письмо!
     - Что за письмо?
     - От жильцов!
     - Каких жильцов?!
     - От наших!
     - Да говори яснее, мама!
     - Они уезжают в Ленинград!
     - Зачем? - все еще ничего не понимала Муся.
     -  О боже -  они  ведь из  Ленинграда!  Дура:  ты  понимаешь,  что огни
уезжают? Они уе-зжа-ют! - выделяя почти  каждую букву,  говорит мать. -  Это
значит: теперь мы можем ехать домой когда захотим. Дошло?
     Значит,  не зря Муся только что стояла  посреди поля и  думала о  своей
улице,  о  доме.  Подумала, захотела  домой  -  вот  все  и получилось.  Это
единственное, что она была в состоянии понять.
     - Ну что стоишь, как столб? Иди  куда-нибудь -  куда хочешь. А я к Вере
побегу.
     Вера Глинская была лучшая подруга матери в Соснице. Муся пошла было, но
тут ее окликнул Женька Шурыга.
     - Муська, ты что, уезжаешь?
     А вот его товарищ Леша Лопатин никогда не сказал бы "Муська".
     - Что это  за  "Муська"? -  сказала  строго.  - Я тебя старше на четыре
года.
     - Э, брось! Как Леха-то теперя, а, вот что скажи?
     - Что Леша? - И Муся вдруг краснеет.
     - Как будто не понимаешь. Не притворяйся давай. Втюрился он в тебя - да
сама знаешь.
     - И ты знаешь?! - ахнула Муся.
     -  Во-во:  знаю.  Да  не бойся, я никому не говорю,  честно, хоть  руку
оттяпай.
     И Муся смирно, вздохнув очень серьезно и глубоко, отвечает Женьке:
     - Надо ехать, Женя. Все-таки в Калинине у нас дом.
     - Ты гляди. Чем  здесь плохо? Продайте дом в Калинине - много возьмете,
коли дом хороший, - и сюда.
     - Да нельзя. Уедем мы.
     - Ну смотри... А то оставайся.
     Шурыга ушел, а Муся думает: и правда, для Леши это будет нелегко. Очень
сильно  привязался  он к  ней, и совсем  не так, как чаще всего бывает, -  с
надрывом, с тоской  переживает  каждое  прощанье до следующего дня, а тут...
Ой, как ему плохо-то будет!
     19
     Но уехали не сразу, как получили письмо, - из-за тетки Лукерьи: она так
разболелась, что чуть не умерла. И застряли Муся с  матерью в Соснице еще на
три  месяца. Потом-то Муся была рада, а сначала сильно горевала: настроилась
ехать - и нате вам...
     Учились  уже  в  другой  школе,  тоже  на  берегу  Селижаровки,   но  в
двухэтажной.  В первую  смену. Из деревни  опять выходили рано - еще темно в
домах,  темно  на  улице.  В  школе,  которая  стояла чуть  повыше  впадения
Селижаровки в Волгу,  был ремонт.  Только  в нескольких классах шли занятия.
Полов в коридорах не было:  ходили по постеленным широким доскам, балансируя
порой, чтобы не провалиться на первый этаж.
     Младшеклассники обязательно поджидали их после  окончания своих уроков.
И опять в Сосницу шли вместе.
     Теперь  была зима. Последняя  зима Муси в Соснице. Белые  скирды  льна.
Заиндевевшие  коровы  и  быки в огромном  загоне  Заготскота,  мимо которого
проходили; белое поле, белое  кладбище,  белая  сосновая роща. Тесная стайка
школяров  пересекала  поле  от  льнозавода  до Сосницы  слишком  быстро,  не
успевали наговориться как следует.
     Наверстывая  долгое  расставание, Лешка  Лопатин  старался  всю  дорогу
держаться поближе к  Мусе,  шел почти  всегда молча, только все посматривал,
посматривал на нее да улыбался, мимолетно и печально.
     Однажды Муся  что-то припозднилась. Шагала одна,  спешила: нужно еще на
Верхнюю  Мельницу,  сестер-братьев  Вити  Корешкова   проведать,  накормить,
прибрать  в  доме.  Уговорились  с   Элей,  не  опоздать   бы.  Свернула  от
Ветеринарной  улицы к Заготскоту,  еще  немного - дорога  на Сосницу. Хорошо
идти!  Скрипит снег под валенками, щиплет  легкий  мороз щеки, сильно, в лад
шагу, размахивает руками.  Но что-то  не дает все-таки покоя,  всматривается
вперед и понять не может: что же? А это мелькающая фигурка: то на дороге, то
отступит в рощу, скроется за соснами  слева. Мелькала фигурка, да и скрылась
вовсе. И тут наконец  догадалась: "Это ж Леша Лопатин меня дожидался!" Один.
И  отчего-то  так и не остановился, не подошел. Исчез  в  роще.  И  тогда же
поняла: не из робости,  а из желанья, чтобы тайна  осталась между  ними,  не
выясненная до конца - он, не  он... Леша Лопатин любил тайны, это и от книг,
и от  характера, наверное. Тайны, которые  потом разгадывались всю жизнь:  а
что подумал тот-то человек о тебе в такой-то момент? И что означали те-то не
вполне внятные слова? И почему ты поступил в такую-то минуту вот именно так,
а не по-иному?..
     Через несколько  дней Муся  с  матерью уезжали  в Калинин. Тетя Лукерья
пока оставалась в Соснице. Муся сидела дома, смотрела в окно: в школу в этот
день  уже  не  пошла, простилась  со всеми. Теперь  зайдет  еще  Эля,  когда
вернется, - и все.
     Но тут  в  коридоре послышались  чьи-то шаги. Стук  в дверь -  и  дверь
отворилась. На  пороге стоял  Леша Лопатин,  очень бледный,  осунувшийся,  с
молчаливой тревогой в глазах.
     -  Муся,  это  тебе...   -   Он  протянул   ей  что-то,  повернулся  и,
споткнувшись, бросился в дверь.
     Это была открытка: смешной желтый цыпленок  стоит на ручке  корзинки, а
корзинка полна румяных яблок.
     20
     Все  небо  медленно  сдвигалось  вправо - к  югу, и это безостановочное
медленное  движение  всего  видимого небесного купола  заставляло  кружиться
голову: ты стоишь на земле, а  стихия над тобой перемещается, уходя куда-то,
заставляя  и  тебя  стремиться  вслед ей,  и  отчего-то  появляется  чувство
тоскливой беззащитности.
     Дул не очень сильный, но ровный ветер, и слившиеся воедино тучи закрыли
почти все  небесные просветы  от  горизонта  к  горизонту.  На  этом  густом
темно-синем  фоне резко  выделялись листья высокой  березы под окном  Женьки
Шурыги.  Они были  мелкие и  яркие, казались нарисованными прямо в  воздухе,
потому что сами темные голые ветви совсем не видны.
     Лешка Лопатин и Женька Шурыга  только  что лежали на печи с учебниками,
лениво переговариваясь,  но больше глядя в окошко. Перед ними были несколько
домов на противоположном порядке деревни, немного раскисшая  от дождя улица,
а прямо перед окнами вольно разместившиеся деревья: береза и два клена.
     Женька Шурыга толкнул Лешку в бок, сказал по своему обыкновению певуче,
растягивая слова:
     - Муська Сурынина-то в Кали-и-нин сегодня уезжает.
     Лешка не мог  больше лежать на печке.  Выждав с минуту, он засобирался.
Как ни уговаривал его Женька, оделся и ушел. Шурыга крикнул вслед:
     - Не забудь про кино-то: "Близнецы" - слыхал?
     Лешка  вышел на  улицу,  почти сразу свернул  прогоном за  огороды  - и
остановился в одиночестве, глядя на небо.  Так и стоял, благо  здесь  некому
было наблюдать за ним.
     Дом Муси: черная от времени, просевшая посредине  пятистенка  с высоким
покосившимся  крыльцом.  Неужели  Муся  уже  не  будет  подниматься  на  это
крыльцо?.. Лешке  стало  одиноко  и тоскливо, мир  вокруг лежал  бесцветный,
холодный.
     Кажется, совсем  недавно была весна, и  отсюда,  с невысокого  взгорья,
Муся, Женька Шурыга  и  он,  Лешка,  спускались вниз  по дороге  на взрослом
велосипеде, который Муся называла  "дамским".  С красного  седла  велосипеда
свешивались мелкие бархатные кисточки, руль сверкал, стоило сесть  и взяться
за  него  - и  велосипед мягко  и стремительно катился вниз. Рядом  бежали с
одной  стороны Женька, с  другой  -  Муся, их руки поддерживали его.  Спазмы
перехватили горло. Что же это такое? Зачем уезжает Муся?!
     Ничего не  видя, Лешка пошел  к дому. Мать была  в тревоге, которая ему
показалась удивительной: отец задержался на работе.
     - Лешенька, иди ты встреть его, он за Песочней, в сплавной конторе...
     Ну что ж. Лешка сразу и пошагал к поселку. Смутная осенняя погода: тени
от  медленно ползущих тяжелых  туч наползают одна на  другую, воздух темный,
очертанья деревьев, кустов, домов теряются, особенно впереди. Мрачные скирды
льна, которые  начинаются  от маленького кладбища и  тянутся  до льнозавода,
похожи на громоздкие корабли, застывшие в гавани, их очертанья расплываются.
Лешка минует эти  скирды, идет над Песочней к узенькому  мостику через нее -
нужно перейти этот мостик, затем еще немного к лесу, и там сплавная контора,
где работает  отец. Все привычно уже - отец  дома,  уходит  утром,  приходит
вечером, говорит,  смеется, что-то рассказывает, что-то  делает... Он жив! А
ведь еще недавно приходили  открытки, на которых то непривычные серые дома с
красными черепичными крышами, то длинноносые женщины  с холодными  красивыми
голубыми глазами и белыми чепчиками на пышных русых волосах, то какие-нибудь
рыцари в латах и шлемах со смешными тоненькими железными ногами...
     Подходя  к мостику,  Лешка  вдруг ощутил сильную,  громкую радость: вот
сейчас он  увидит отца, это так просто! И нет войны, и  ничего не  нужно уже
бояться! Он бросился вниз бегом,  намереваясь в несколько прыжков промчаться
через  мостик... и  тут  увидел отца. Отец  только вступил  на мостик  с той
стороны Песочни, и они одновременно двинулись навстречу друг другу!
     - Папа! - крикнул Лешка.
     Отец увидел его, лицо у него было веселое и красное, а шел он по своему
обыкновению  немного раскачиваясь из  стороны в сторону, и это было  сегодня
особенно заметно. Мостик скрипел и сильно  подрагивал под  его размашистыми,
быстрыми шагами. На отце была зеленая шинель, о которой он говорил:
     - Английская шинелка, досталась мне перед  демобилизацией! Коротковата,
ну да скоро сошью из нее полупальто и перекрашу!
     Отец  любил  говорить  на  подъеме,  с  подчеркнутой, очень  идущей ему
бодростью даже совершенно обычные вещи.
     - Леничка, вот тебе, держи!  - Он сует  руку в карман  и вынимает целую
горсть крупных, обсыпанных сахаром мармеладин. - Вкусные, ешь!..
     21
     Дом на родной  улице над Волгой был  почти построен.  Уже и печь стояла
слева от  двери  -  большая, пока  не  побеленная;  шершавая  глина  засохла
неровно,  и печь  казалась  мрачной  и слишком  огромной.  В  доме была одна
комната, которую отец перегородил плащ-палаткой. Получились кухня и спальня,
в которой стояли две кровати. Вот и все. Никаких помещений больше не было.
     В тот вечер, когда переехали в поселок, Лешка чувствовал себя почти так
же, как весной в Соснице, после  дороги: все друзья опять остались позади, и
снова все начинается сначала...
     Стоял  жуткий  мороз.  Дом  потрескивал,  даже  постанывал  от  холода.
Протопили печь - и всей семьей забрались на нее. Так  и  спали. А  утром  по
домику волнами гулял  холод.  И печка не помогала. С  трудом выдержал  Лешка
этот  день.  Сразу после школы убежал  в Сосницу. Здесь  даже на  улице было
теплее. Его сразу обступили деревенские приятели. Санки, лыжи, крик, шум...
     Через день да каждый день бегал он в Сосницу, но Муси не видел ни разу:
она болела. Переезд они с матерью отложили. Лешка кружил вокруг ее  дома, но
никак не мог решиться зайти. В самом конце недели одиноко шел он в деревню в
грустном раздумье: бывает грустное раздумье и у десятилетних! Плотной стеной
слева  стояли сосны. Еще  немного -  и поворот. И  тут  что-то толкнуло его:
оглянулся - за ним быстро  шла Муся.  Ходила так только она: держалась очень
прямо и скоро-скоро  переступая  черными валенками. Он успел рассмотреть  ее
серый платок, заиндевевшие прядки волос, выбившиеся из-под него, решительный
взмах рук.
     Ну вот сейчас Муся догонит го. И что же дальше? Что он ей скажет, о чем
попросит  - не  уезжать?.. И  навалилось  на Лешку в одно  мгновенье тяжелая
тоска:  ничего-то  не  может он сделать  -  ни остановить Мусин  отъезд,  ни
сказать ей,  что  она для него значит - да и какими словами  он сказал бы об
этом: таких слов у людей его возраста нет.
     И он сделал то, что ему показалось единственно возможным: резко свернул
в  лес  и  долго  шел  так,  натыкаясь  на  сосны,  ничего  не  видя.  Потом
остановился, уткнулся лбом в ледяную кору... и неожиданно для себя заплакал,
сотрясаясь всем телом.
     ...Так миновала великая весна. И последовавшее за ней лето, осень.
     Но  все,   кто  пережил  это  время  в  любом  возрасте,   будут  вечно
оглядываться  на незабвенные дни.  И  все,  что  произошло  тогда, останется
навсегда самым дорогим и памятным, сопровождающим человека до последнего его
часа.

  В тот год нам пришлось нарядиться римлянами, и должен  сказать,  что  в
тоге и с коротким мечом на боку я  выглядел  омерзительно.  Впрочем,  Грек
выглядел куда омерзительнее.
   Так уж повелось. Оканчиваешь колледж или университет, а  потом  год  за
годом являешься на традиционные встречи своего выпуска. Почему бы  и  нет?
Тут тебе и старая  дружба,  и  деньги,  и  возможность  завязать  полезные
деловые связи. И опять-таки - деньги!
   Ну, мне-то не повезло, как другим.  Да  что  говорить!  В  этих  словах
история всей моей жизни: мне-то не повезло, как другим! Я не учился  ни  в
Гарварде, ни в Принстоне, ни в Йеле.  Даже  в  Колумбийском  университете,
Калифорнийском или Чикагском не учился. А учился  я  в  Огле-могле.  И  не
притворяйтесь, будто бы когда-нибудь слышали про  Огл-могл,  даже  если  я
назову  его  полный  титул:   "Оглтропский   агрономическо-механизаторский
колледж". В нашем выпуске - то есть выпуске 1940  года  -  было  пятьдесят
восемь человек, а на десятую встречу явилось ровно тридцать.
   Свинство, верно?  Только  тридцать  старых  выпускников  еще  сохранили
достаточно  совести  и  студенческого  духа,  чтобы  приехать  на  десятую
годовщину, облачиться в римские тоги,  напиться  до  одурения  и  обновить
былую дружбу. А вот те, с  кем  больше  всего  хотелось  бы  повидаться  и
вспомнить   молодость,   -   ну,   например,   Фейнбаргер    ("Пароходство
Фейнбаргера"), Скруп из голливудской студии М.Ж., Диксон,  член  правления
банка "Нейшнл сити", и прочие - те вовсе не явились.  Все  мы  были  очень
разочарованы, а я особенно.
   Короче говоря, вечером на банкете я сидел рядом с Эль Греко. Ну, просто
никого больше там не было.  Понятно,  не  с  испанским  художником  -  тот
вообще-то умер, если не ошибаюсь. Я имею в виду Теобальда Греко,  которого
мы прозвали Греком.


   Я назвал себя, а он тупо уставился сквозь толстые стекла очков  на  мою
физиономию.
   - Хэмпстед? Хэмпстед?
   - Вирджил Хэмпстед, - подсказал я. - Ты ведь  меня  не  забыл.  Старину
Вирджи.
   - Ага! - сказал он. - А в бутылке что-нибудь осталось, старина Вирджи?
   Я налил ему. У меня создалось впечатление, позже  подтвердившееся,  что
пить он не привык.
   Я сказал:
   - До чего же это здорово - снова увидеть всех ребят. Правда? Погляди-ка
на Толстяка Детвэйлера! В жизни не видел  ничего  смешнее  этого  абажура,
который он напялил вместо шляпы!
   - Передай-ка мне бутылку, ладно? - потребовал Греко. - Вирджи, хотел  я
сказать.
   - Все еще наукой занимаешься? - спросил я.  -  Ты  всегда  был  голова,
Грек. Даже сказать не могу, как я всегда завидовал вам, творческим  людям.
Сам-то я коммивояжер. Моя территория в здешних местах, Грек, и скажу тебе:
это золотое дно! Да, золотое дно. Если бы я знал, где раздобыть  небольшой
капитал, то сумел бы расширить операции и... Ну, не стоит нагонять на тебя
скуку разговорами о моих делах. Так чем же ты сейчас занимаешься?
   - Трансмутацией, - отчетливо выговорил он,  уткнулся  лицом  в  стол  и
захрапел.
   Меня никто и никогда  не  называл  шляпой  -  всякими  другими  словами
называли, но не шляпой.
   Я знал, что такое трансмутация. Был свинец - становится  золотом,  было
олово - стало платиной, ну и прочее в том же  духе.  И  вот  на  следующее
утро, наглотавшись таблеток от головной  боли  и  черного  кофе,  я  навел
справки в колледже и выяснил,  что  Грек  живет  неподалеку  от  колледжа.
Потому-то он и был на нашей встрече - а то я никак не мог  понять,  почему
он вдруг оказался там.
   Я занял у Толстяка Детвэйлера  денег  на  такси  и  поехал  по  адресу,
который мне дали.
   Это был не обыкновенный дом, а облезлое фабричное  здание.  Над  входом
висела вывеска:

   Т.ГРЕКО
   ОРГАНИЧЕСКИЕ И МИНЕРАЛЬНЫЕ УДОБРЕНИЯ

   Так как дело было в воскресенье,  фабрика  казалась  пустой,  однако  я
толкнул дверь и  она  открылась.  Из  подвала  доносился  шум,  поэтому  я
спустился по лестнице и очутился в довольно-таки зловонной лаборатории.
   Грек  был  там.  Вытаращив  глаза,  длинный,  тощий,  он   метался   по
лаборатории и, казалось, ловил бабочек.
   Я кашлянул, но он меня не услышал. Он  продолжал  бегать,  задыхаясь  и
что-то  бормоча  себе  под  нос,  и  размахивал  в  воздухе  чем-то  вроде
электрического тостера на палке. Я присмотрелся. Нет, это был  не  тостер,
но что это было, я понять не мог.  Сбоку  у  этого  приспособления  имелся
счетчик, и его стрелка бешено металась по шкале.
   Что именно ловил Грек, я не рассмотрел.
   Собственно говоря, я рассмотрел одно: ловить ему было нечего.
   Попробуйте представить себе эту картину: Грек носится взад и вперед, не
спуская правого глаза со стрелки счетчика, а левым сверля пустоту. Он  все
время натыкается на различные предметы, а потом  вдруг  останавливается  и
обводит взглядом стоящие на лабораторных  столах  приборы,  а  то  щелкнет
выключателем или повернет рукоятку и снова срывается с места.
   Продолжалось это минут десять,  и,  по  правде  сказать,  я  уже  начал
жалеть, что не потратил деньги Толстяка  Детвэйлера  на  что-нибудь  более
полезное. Грек, очевидно, свихнулся, другого быть не могло. Но  раз  уж  я
был здесь, то решил подождать, что будет дальше.
   И действительно, через несколько минут Грек, по-видимому,  изловил  то,
за чем гонялся, - во всяком случае, он остановился, тяжело дыша.
   - Эй, Грек! - сказал я.
   Он, вздрогнув, обернулся.
   - А! - сказал он. - Старина Вирджи! - и привалился  к  столу,  переводя
дух.
   - Чертенята! - выговорил он, отдуваясь. - Они, видно,  думали,  что  на
этот раз ускользнули. Но я с ними справился.
   - Да, конечно, - сказал я. - Еще бы! Можно я войду?
   Он пожал плечами. Не обращая на меня внимания, положил тостер на палке,
щелкнул какими-то выключателями и выпрямился.  Свистящий  звук  постепенно
затих, мерцавшие лампочки потухли.  Другие  продолжали  гореть,  но  Грек,
по-видимому, считал, что может кончить это свое занятие, в чем бы  оно  ни
заключалось.
   Потом  подошел  ко  мне,  и  мы  пожали  друг  другу  руки.  Я   сказал
одобрительно:
   - А симпатичная у тебя лаборатория, Грек. Не знаю, что это  у  тебя  за
оборудование, но оно очень доро... доброкачественное, хотел я сказать.
   Он хмыкнул.
   - Так и есть. И то и другое. Дорогое и доброкачественное.
   Я засмеялся.
   - Послушай, - сказал я, - ты вчера здорово накачался.  Знаешь,  что  ты
сказал мне о том, чем ты здесь занимаешься?
   Он быстро взглянул на меня.
   - Что?
   - Ты сказал, что занимаешься трансмутацией, - и я засмеялся еще громче.


   Он смерил меня задумчивым взглядом, и  мне  было  показалось...  ну  не
знаю, что мне показалось, но мне стало не по себе. У него там  было  полно
всяких непонятных штуковин, и его рука потянулась к одной из них.
   Но потом он сказал:
   - Старина Вирджи!
   - Вот-вот, - подтвердил я поспешно.
   - Я должен извиниться перед тобой, - продолжал он.
   - Да за что же?
   Грек кивнул.
   - Я ведь забыл, - признался он смущенно. - Я  только  сейчас  вспомнил,
что это я с  тобой  бывал  откровенен  на  последнем  курсе.  Единственный
поверенный моих секретов. И ты сохранял мою тайну все это время.
   Я кашлянул.
   - Брось! - сказал я великодушно. - Пустяки какие!
   Он одобрительно кивнул.
   - Да, это похоже на тебя,  -  сказал  он,  отдаваясь  воспоминаниям.  -
Десять лет, а? И ты ни словом не проговорился, верно?
   -  Ни  словом,  -  заверил  я  его,  и  это  было  чистой  правдой.   Я
действительно ни словом не проговорился. Даже самому себе. Дело в том, что
я не имел ни малейшего понятия, о чем он говорил. Я сохранил его тайну?  Я
даже не помнил, что это была за тайна! И теперь чуть с ума  не  сходил  от
злости.
   - Я был уверен в тебе, - сказал Грек, вдруг оттаивая.  -  Я  знал,  что
могу тебе доверять. Наверное, так - иначе я  бы  ничего  не  сказал  тебе,
правда?
   Я скромно улыбнулся. И продолжал изо всех сил напрягать  свою  дурацкую
память.
   Потом он сказал:
   - Ладно, Вирджи. Ты имеешь право на  вознаграждение  за  то,  что  умел
молчать. Вот что: так уж и быть, я скажу тебе, над чем я работаю.
   И сразу у меня напряглась шея. Что он сказал? "Так уж и быть..."? Я сам
часто пускал эту фразу в ход.
   - Для начала, - сказал Грек, внимательно всматриваясь в меня,  -  тебя,
может быть, интересует, чем я занимался, когда ты вошел?
   - Конечно, - ответил я.
   Он немного поколебался.
   - Некоторые... ну, частицы, нужные  для  моих  исследований,  постоянно
стремятся к освобождению. Я могу держать  их  под  определенным  контролем
лишь при помощи электростатических сил, генерируемых вот  здесь,  -  и  он
взмахнул штукой, похожей на тостер на палке. - Назначение  же  их...  Вот,
посмотри!
   Эль Греко начал возиться с мерцающими стеклянными приборами на одном из
столов, а я наблюдал за ним, признаюсь, с некоторой долей подозрения.
   - Что ты там делаешь, Грек? - спросил я довольно грубо.
   Он оглянулся на меня. Тут я с удивлением обнаружил, что подозрение было
обоюдным; он хмурился и  медлил  в  нерешительности.  Наконец  он  тряхнул
головой.
   - Нет! - сказал он. - На минуту я... Но  ведь  я  могу  доверять  тебе?
Могу? Тебе, который хранил мою тайну десять долгих лет!
   - Еще бы, - сказал я.
   - Ну, ладно.
   Он перелил воду из мензурки в трубку, изогнутую подковой и  открытую  с
обоих концов.
   - Смотри сюда, - сказал он. - Ты еще помнишь хоть что-нибудь  из  курса
физики, который нам читали в колледже?
   - Да уж так получилось, что мне было некогда освежать...
   - Тем лучше, тем лучше, - сказал он. - Значит,  ты  не  сумеешь  ничего
украсть.
   У меня даже дух захватило:
   - Слушай-ка!..
   - Не обижайся, Вирджи, - сказал он настойчиво. - Но ведь это - миллиард
долларов. Впрочем, ерунда. Когда дойдет до дела, то знай ты даже  столько,
сколько все наши дураки профессора вместе взятые, это все равно не помогло
бы тебе ничего украсть.
   Он  потряс  головой,  рассеянно  улыбнулся  и  снова   занялся   своими
мерцающими приборами. Сказать по правде, я весь кипел. С меня довольно!  У
него не было ни малейших оснований ставить мою честность под сомнение. Я и
не помышлял использовать положение в ущерб ему, но раз так, то...
   Он сам напрашивался на это! Буквально напрашивался.
   Грек   отрывисто    постучал    по    изогнутой    трубке    стеклянной
палочкой-мешалкой, требуя моего внимания.
   - Я смотрю, - сказал я самым дружеским тоном, потому что благодаря  ему
я уже твердо знал, что буду делать.
   - Прекрасно, - сказал он. - Итак, знаешь ли ты, чем я занимаюсь на этой
фабрике?
   - Ну... производишь удобрения... Так написано на вывеске.
   - Ха! Ну нет! - сказал он. - Это просто ширма.  Я  разделяю  оптические
изомеры - вот что я делаю.
   - И очень хорошо! - горячо поддакнул я. - Рад это слышать, Грек.
   - Заткнись! - неожиданно прикрикнул он. - Ты же не имеешь ни  малейшего
представления о том, что такое оптический изомер, и  сам  это  знаешь.  Но
попробуй немножко подумать. Это не физика, это - органическая химия.  Есть
такие соединения, которые  существуют  в  двух  видах,  на  первый  взгляд
идентичных во всех отношениях, кроме того,  что  одно  представляет  собой
зеркальное отражение другого. Как перчатки на правую и левую руку:  каждая
из них есть другая, вывернутая наизнанку. Ты все понял?
   - Конечно, - сказал я.
   Он задумчиво посмотрел на меня, потом пожал плечами.
   - Ну, неважно. Так вот, их называют d-  и  l-изомерами;  от  латинского
dextro и leva, правый и левый. И хотя они идентичны во всем,  кроме  того,
что являются зеркальными отражениями друг друга, иногда  оказывается,  что
один изомер гораздо более ценен, чем другой.
   - Это мне понятно, - сказал я.
   - Я так и предполагал. Изомеры эти  можно  разделить,  но  это  дорогой
процесс. А вот мой способ дешев. Мой способ быстр  и  прост.  Я  использую
демонов.
   - Послушай, Грек! Это уж чересчур.
   Он сказал скучным голосом:
   - Не разговаривай, Вирджи. Просто слушай. Меньше устанешь.  Но  имей  в
виду, что то, о чем я сказал, это лишь самое пустяковое  применение  моего
открытия. Так же просто я мог бы использовать его для отделения  урана-235
от урана-238. Собственно говоря, я уже... -  Он  оборвал  фразу,  наклонил
голову набок, искоса взглянул на меня и дал задний ход.
   - Ну, это неважно. Тебе известно, что такое демон Максвелла?
   - Нет.
   - Молодец, Вирджи! Молодец! - одобрительно сказал он.  -  Я  знал,  что
стоит  мне  только  подождать,  и  я  вытяну  из  тебя   правду.   ("Опять
двусмысленное замечание", - подумал я.) - Но ты, разумеется, знаешь второй
закон термодинамики?
   - Разумеется!
   - Я ждал от тебя именно такого ответа, - сказал  он  невозмутимо.  -  В
таком случае тебе известно, что если ты, например, положишь кубик  льда  в
стакан с теплой водой, то лед растает,  вода  охладится  и  в  стакане  не
окажется льда, но  зато  температура  воды  понизится.  Правильно?  И  это
необратимый процесс. То есть ты не можешь взять стакан холодной воды  и  -
раз, два, три! - получить отдельно теплую воду и лед. Верно?
   - Естественно, - сказал я. - Боже ты  мой!  Я  хочу  сказать,  что  это
глупо.
   - Очень глупо, - согласился он. - Итак, ты это знаешь? Ну, так смотри.
   Он не сказал "раз, два, три!", но подкрутил что-то  в  одном  из  своих
приборов.
   Раздался слабый свист, что-то забулькало, затрещало, как трещат крупные
искры, пробегая  между  раздвинутыми  электродами  в  каком-нибудь  фильме
ужасов.
   От воды пошел легкий пар.
   Но только у одного конца трубки! С этого конца  шел  пар,  а  в  другом
конце был... был...
   Там был лед! Сначала тонкая корочка, потом она стала толще, а у другого
открытого конца изогнутой трубки вода неистово  забурлила.  Лед  на  одном
конце - пар на другом!
   Глупо?
   Но я же видел это своими глазами!
   Впрочем, в тот момент я не знал, что ничего другого не увижу.


   Случилось же это  потому,  что  в  эту  минуту  в  лабораторию,  пыхтя,
спустился Толстяк Детвэйлер.
   - А, Грек, - прохрипел он с порога. - А, Вирджи! Я хотел  поговорить  с
тобой до своего отъезда.
   Он вошел в  комнату  и,  отдуваясь,  развалился  в  кресле:  утомленный
бегемот, изнывающий с похмелья.
   - О чем же ты хочешь поговорить со мной? - спросил Грек.
   - С тобой? - Толстяк обвел взглядом лабораторию  со  снисходительной  и
брезгливой усмешкой, точно взрослый, который глядит, как чумазые ребятишки
лепят пирожки из грязи.
   - Да не с тобой, Грек. Я хотел поговорить с Вирджи.  Насчет  перспектив
твоей территории. Я поразмыслил о твоих словах. Не знаю, известно ли тебе,
что мой отец скончался  прошлой  зимой  и  оставил  мне...  ну,  некоторые
обязательства. И мне пришло в голову, что ты, возможно, захочешь, чтобы  я
вложил в дело кой-какой...
   Я не дал ему докончить. Я вытащил его оттуда так стремительно,  что  мы
даже не успели попрощаться с Греком. И все эти штучки с демонами,  горячей
и холодной водой и так далее выскочили у меня  из  головы,  словно  ничего
этого и не было. Старина Толстяк! Откуда же мне было знать, что его папаша
оставил ему такой лакомый кусочек, как тридцать тысяч долларов наличными?



   2

   Ну,  затем  начались  деловые  неудачи.  В  результате   мне   пришлось
пропустить несколько последующих встреч. Но зато у  меня  было  достаточно
времени для размышлений и занятий в часы, свободные от работы на ферме и в
мастерской, где мы штамповали для штата автомобильные номера.
   Когда я вышел, я принялся разыскивать Эль Греко.
   Я потратил на это полгода и зря. Эль Греко куда-то переехал  вместе  со
своей лабораторией и не оставил адреса.
   Но я хотел найти его. Так хотел, что дышать было трудно - ведь теперь я
отчасти понимал, о чем он тогда говорил. И я продолжал поиски.
   Но я его не нашел. Он нашел меня.
   В один прекрасный день он вошел в убогий номер гостиницы, где  я  тогда
жил, и я едва узнал его, таким преуспевающим и цветущим он выглядел.
   - Да ты выглядишь просто великолепно, Грек! - сказал  я  с  энтузиазмом
тем большим, что это было правдой. Годы не прибавили ему ни фунта веса, ни
морщинки - скорее наоборот.
   - Ты и сам неплохо выглядишь, - сказал он  и  пристально  посмотрел  на
меня. - Особенно для человека, не так давно вышедшего из тюрьмы.
   - А! - я закашлялся. - Ты знаешь об этом?
   - Я слышал, что Толстяк Детвэйлер подал на тебя в суд.
   - Ах так, - я встал  и  начал  освобождать  сиденье  стула  от  всякого
наваленного на него хлама. - Ну что же... очень приятно... Как ты разыскал
меня?
   - С помощью сыскного бюро. За деньги можно купить сколько угодно услуг.
А денег у меня сколько угодно.
   - А! - я снова кашлянул.
   Грек, кивая головой, задумчиво смотрел на меня. Во всем этом одно  было
безусловно хорошо: хоть он и прослышал про мою размолвку  с  Толстяком,  а
все-таки постарался меня отыскать. Следовательно, ему было что-то нужно от
меня, а не наоборот.
   Он вдруг сказал:
   - Вирджи, ты свалял большого дурака!
   - Свалял, - честно признался я. - И еще какого! Ты  даже  представления
не имеешь, какого. Но теперь я поумнел. Грек, дружище, то, что ты  говорил
мне про этих демонов, меня заинтересовало. В  тюрьме  у  меня  было  много
времени для чтения. Ты увидишь, что я уже не  такой  невежда,  каким  был,
когда мы разговаривали прошлый раз.
   Он язвительно засмеялся.
   - Смешно! После четырех лет колледжа ты сохранил все свое  первозданное
невежество, но  пребывание  за  решеткой  сделало  из  тебя  образованного
человека.
   - И переродило меня.
   Он мягко заметил:
   - Но, надеюсь, не до конца?
   - Преступление - вещь невыгодная, разве что оно  совершается  в  рамках
закона. Это главное, чему я научился.
   - Даже и тогда оно невыгодно, - сказал он мрачно.  -  Деньги,  конечно,
приносит. Но что проку в деньгах?
   Что можно ответить на такие слова? Я сказал, осторожно зондируя почву:
   - Я так и понял, что ты разбогател. Если ты мог с помощью своих демонов
отделить уран-235 от урана-238, значит, ты мог бы с  их  помощью  отделять
золото от морской воды. Да и вообще ты мог  их  использовать  просто  черт
знает для чего.
   - Черт знает для чего, - согласился он. - Вирджи, ты мог бы мне помочь.
Я вижу, ты занимался Максвеллом.
   - Верно.
   Это была сущая правда. Тюремная библиотека дала мне массу полезного - в
частности, я узнал все, что можно было узнать о Клерке Максвелле, одном из
величайших физиков мира, о его крошках-демонах. В свое время  я  тщательно
прорепетировал все это для встречи с Эль Греко.
   - Допустим, - начал я, - у вас имеется маленькая камера  внутри  трубы,
по которой течет газ или жидкость... Так говорил Максвелл. Допустим, что в
камере  имеется  маленькая  дверка,  позволяющая  молекулам  входить   или
выходить. Вы ставите у дверки демона - так  Макси  сам  их  назвал.  Демон
видит, что  приближается  горячая  молекула,  и  открывает  дверку.  Видит
холодную - закрывает. Мало-помалу все горячие молекулы оказываются по одну
сторону дверки,  а  все  холодные  молекулы,  то  есть  те,  что  движутся
медленно, - по другую. Пар с одной стороны, лед - с другой, вот к чему это
сводится в конечном счете.
   - Ты видел это собственными глазами, - напомнил мне Теобальд Греко.
   - Не отрицаю, - ответил я. - Не отрицаю и того,  что  ничего  тогда  не
понял. Но теперь понимаю.
   Я много чего понимал теперь.  Если  можно  разделять  изотопы,  значит,
можно разделять и элементы.  Пускай-ка  ваш  демон  открывает  дверку  для
платины и закрывает для свинца. Да ведь он в мгновение ока  может  сделать
вас богачом!
   Что он и сделал с Греко.


   - Вот первый взнос, - сказал Греко, вытащил что-то из кармана и  вручил
мне. Это был металлический брусок, похожий на шоколадный  батончик,  какие
выкидывают автоматы за цент, - если вы еще не забыли дней детства.  Брусок
сверкал, брусок сиял. А цвет его был красновато-желтым.
   - Что это? - спросил я.
   - Золото, - сказал он. - Оставь его  себе,  Вирджи.  Оно  извлечено  из
морской воды,  как  ты  и  говорил.  Считай  это  авансом  в  счет  твоего
жалованья.
   Я взвесил брусок в руке. Попробовал на зуб. Я сказал:
   - Кстати, о жалованье...
   - Любое, какое тебе угодно, - скучным голосом  ответил  он.  -  Миллион
долларов в год? Почему бы и нет?
   - Почему бы и нет? - повторил я за ним, несколько ошарашенный.
   Ну а потом я просто сидел и слушал,  а  говорил  он.  Что  же  еще  мне
оставалось делать? Даже не могу сказать,  что  я  его  слушал;  во  всяком
случае, слушал не с полным вниманием, потому что мысль о миллионе долларов
в год то и дело застилала от меня смысл его слов. Но  общее  представление
получил. Возможности были неограниченные. Теперь я это хорошо понимал.
   Золото из морской воды? Да, конечно. Но еще энергия, свободная энергия,
бери  -  не  хочу.  Энергия  молекул   воздуха,   например.   Холодильники
охлаждались бы, котлы давали бы  пар,  дома  обогревались,  домны  плавили
металл - и все это без топлива! Самолеты могли бы летать без капли бензина
в баках! Все, что угодно.
   Миллион долларов в год...
   И это только начало.
   Я очнулся.
   - Что?
   Грек смотрел на меня. Он повторил терпеливо:
   - Меня разыскивает полиция.
   - Тебя? - изумился я.
   - Ты слышал, что было в Гранд-Рапидс?
   Я прикинул.
   - Постой, постой. Пожар. Большой пожар. Так это был ты?
   - Не я.  Мои  демоны.  Демоны  Максвелла,  или  демоны  Греко,  как  их
следовало бы назвать. Максвелл говорил о них; я их использую -  когда  они
не эксплуатируют меня. В тот раз они спалили полгорода.
   - Теперь вспоминаю, - сказал я.
   Газеты были полны этим.
   - Они тогда вырвались на свободу, - мрачно сказал Грек. - Но это еще не
худшее. Тебе придется отрабатывать свой миллион в год, Вирджи.
   - Как так - вырвались!
   Грек пожал плечами:
   - Система контроля не совершенна. Иногда демоны ускользают. Я ничего не
могу с этим поделать.
   - Ну а как же ты их контролируешь?
   Он вздохнул.
   - Собственно говоря, это  даже  трудно  назвать  системой  контроля,  -
ответил он. - Только максимум того, что я могу сделать, чтобы помешать  им
вырваться.
   - Но ведь ты сказал, что иногда разделяешь металлы, а иногда  получаешь
энергию. Если ты говоришь, что не  можешь  управлять  ими,  то  откуда  же
демоны знают, чего ты от них хочешь?
   - А как ты объяснишь яблоне, что на ней должны вырасти яблоки  того,  а
не иного сорта?
   Я уставился на него.
   - Но чего тут объяснять, Грек? Я хочу сказать,  что  на  каждой  яблоне
растут яблоки одного какого-то сорта.
   - Точно так же и с демонами! Ты, кажется, действительно поумнел? Это  -
как выведение собачьих пород: берешь потомство какой-то одной дворняжки, а
через несколько поколений можешь получить эрделя,  таксу  или  шпица.  Как
именно? С помощью отбора. Колонии моих демонов растут,  они  расщепляются;
новые  разновидности  приспосабливаются  к  новым  условиям.  Эволюционный
процесс. Я только помогаю ему - и все.
   Задумавшись, он взял из моих рук золотой брусок.
   Вдруг он с силой швырнул его в стену.
   - Золото! - неистово выкрикнул он. - Но  кому  оно  нужно?  Помощь  мне
нужна - помощь! Вирджи, если я смогу купить твою помощь за золото, ты  его
получишь. Но я в полном отчаянии! И ты придешь в  отчаянье,  если  впереди
тебя будет ждать лишь гнусная, унизительная смерть от малолетства и...
   Я перебил его:
   - Что это?
   Где-то поблизости хрипло и тоскливо заревела сирена.
   Грек оборвал фразу на полуслове и замер, как затравленный зверь.
   - Мой номер! - прошептал он. - Все  мое  оборудование...  на  следующем
этаже!
   Я попятился с некоторой тревогой. Он  производил  не  слишком  приятное
впечатление: тощий, длинный, с дикими  глазами.  Его  худоба  меня  вполне
устраивала - будь он сложен пропорционально своему росту, вот тогда  бы  я
действительно встревожился, увидев его  вытаращенные  испуганные  глаза  и
услышав всю эту бессвязную нелепицу.  Впрочем,  у  меня  не  было  времени
тревожиться. По коридорам  загромыхали  шаги.  В  отдалении  перекликались
голоса.
   Снова взвыла сирена.
   - Пожарный сигнал! - крикнул Грек. - Гостиница горит!
   Он вылетел из моей комнаты в коридор.
   Я бросился за ним. Пахло паленым -  не  горящими  сухими  листьями  или
бумагой, нет. Это был запах горящих химикалий, запах горящей  кожи,  запах
пожара в курятнике. В нем было много разных оттенков  -  порохового  дыма,
жженых  перьев,  удушливого  смрада  горящего  масла,  бодрящего   аромата
пылающих поленьев. В первое мгновение я было  подумал,  что  это  типичный
запах горящей гостиницы, но ошибся.
   - Демоны! - завопил Грек, и спешивший мимо коридорный задержался, чтобы
окинуть нас подозрительным взглядом. Грек кинулся к  лестнице  и  затем  -
вверх по ступенькам.
   Я последовал за ним.
   Да, горел номер Грека - в этом можно было не сомневаться,  так  как  он
упорно пытался проникнуть туда. Но  не  мог.  Из  двери  вырывались  клубы
черного дыма и оранжевое пламя. От ведра воды, которое  притащил  дежурный
администратор, толку не было никакого.
   Я отошел подальше. Но Грек с бледным, искаженным лицом нырнул в дым.
   Я остановился у лестницы. Пламя заставило Грека  отступить,  однако  он
предпринял еще одну попытку. Но огонь вновь отогнал его,  и  на  этот  раз
окончательно.
   Шатаясь, он заковылял ко мне.
   - Идем! Ничего сделать нельзя!
   Он повернулся и невидяще уставился на коридорных и  горничных,  которые
передавали по цепочке ведра с водой.
   - Эй, вы! Что вы, по-вашему, делаете? Это же...
   Он умолк и облизнул губы.
   - Это горит бензин, - соврал он. - А еще у меня  в  багаже  -  динамит.
Скорее выводите всех из гостиницы, слышите?
   Как я уже сказал, это было ложью.  Но  гостиница  тут  же  опустела.  А
затем...
   Что ж, это вполне мог бы быть и бензин, и динамит.  Багрово  полыхнуло,
глухо и раскатисто ухнуло, и вся крыша четырехэтажного здания взлетела  на
воздух.
   Я схватил Грека за локоть.
   - Лучше уйдем отсюда, - сказал я.
   Он тупо посмотрел на меня. Готов поклясться, что он меня  не  узнал.  В
глазах его было страдание.
   - Поздно! - прохрипел он. - Поздно! Они опять на свободе!



   3

   Вот так я стал работать у Теобальда Греко, в его  лаборатории  в  Южной
Калифорнии, где мы кое-как восстановили погибшую аппаратуру.
   В одно  прекрасное  утро  я  проснулся  и  обнаружил,  что  мои  волосы
побелели.
   - Грек! - завопил я.
   На мой крик бегом явилась Минни. Кажется, я еще не упоминал Минни.  Она
была воплощением представлений  Грека  об  идеальном  лаборанте  -  глупая
старуха, никому в целом мире не нужная и,  по-видимому,  совсем  одинокая.
Она вошла, уставилась на меня и залилась кудахтающим смехом,  от  которого
мертвые проснулись бы.
   - Мистер Хэмпстед! - дребезжала она. - Ну и вид же у вас!
   - Где Греко? - крикнул я и оттолкнул ее с дороги.
   В пижаме и купальном халате я  кинулся  вниз  по  лестнице  в  комнату,
которая когда-то была кухней, а теперь стала лабораторией Греко.
   - Смотри! - завопил я. - Что ты на это скажешь?
   Он повернулся и посмотрел на меня.
   Несколько секунд спустя он покачал головой.
   - Этого я и боялся, - пробормотал он. - Люди  в  детстве  часто  бывают
белобрысыми, верно? Вот ты и стал опять белобрысым.
   - О чем ты, Грек? У меня же волосы теперь совсем седые!
   - Не седые, - уныло поправил он меня. -  Они  у  тебя  льняные.  К  ним
возвратилась молодость. За одну ночь - так иногда бывает. Я  предостерегал
тебя, Вирджи. Я говорил тебе, что есть опасность. Теперь ты знаешь. Дело в
том...
   Он запнулся, взглянул на меня, потом отвел глаза.
   - Дело в том, - продолжал он, - что ты молодеешь, как и я. Если  мы  не
найдем какого-нибудь выхода, ты тоже умрешь от помолодения.
   Я уставился на него.
   - Ты говорил это и раньше - о себе. Я думал, ты просто  оговорился.  Но
ты действительно хочешь сказать, что...
   - Сядь, - приказал он. - Вирджи, я  ведь  сказал  тебе  тогда,  что  ты
помолодел. Это не просто так казалось. Это все - демоны, и не только ты  и
я - но и многие другие. Сначала -  Гранд-Рапидс.  Затем  -  когда  сгорела
гостиница. В зоне воздействия оказалось множество людей, а у  тебя  шансов
было больше, чем у остальных. Думаю, для тебя это началось еще в тот день,
когда ты зашел ко  мне  на  фабрику,  а  я  ловил  ускользнувших  демонов.
Пожалуй, я тогда изловил не всех.
   - Ты хочешь сказать, что я...
   Он кивнул.
   - Некоторые демоны вызывают омоложение. И в тебе  сидит  колония  таких
демонов.
   Я судорожно сглотнул и сел.
   - Ты хочешь сказать, что я буду становиться все моложе и моложе, пока в
конце концов не превращусь в младенца? А тогда... что же тогда, Грек, а?
   Он пожал плечами.
   - Откуда я знаю? Спроси у меня лет  через  десять.  Посмотри  на  меня,
Вирджи! - вдруг громко выкрикнул он. - Сколько лет ты мне  дашь  по  виду?
Восемнадцать? Двадцать?
   Это была сущая правда. Он выглядел не старше. Смотря на него изо дня  в
день, я не замечал перемены. Тем более что я помнил его с той поры, как мы
учились, и думал о нем как о молодом. Но ведь ему самое меньшее сорок лет,
а выглядел он совсем зеленым мальчишкой.
   Он сказал:
   - Я ношу в себе демонов уже шесть лет. Судя по всему, они разборчивы  и
населяют не весь организм, а только некоторые его органы: сердце,  легкие,
печень. Может быть, кости. И некоторые железы -  оттого-то  я  и  чувствую
себя физически таким бодрым. Но не  мозг  -  во  всяком  случае,  пока.  К
счастью.
   - К счастью? Но это же ошибка, Грек! Если бы твой мозг тоже  становился
моложе...
   - Дурак! Если бы это было  так,  я  забыл  бы  все,  что  узнал,  точно
магнитофонную ленту пустили бы в обратном направлении. Вот  та  опасность,
Вирджи, грозная опасность, которая нависла надо мной. Вот почему мне нужна
была помощь! Ведь если однажды я все забуду - это  конец.  Не  только  для
меня - для всех. Потому что никто больше в целом свете не знает,  как  ими
управлять. Никто, кроме меня... и тебя, если мне удастся тебя выучить.
   - Так, значит, они на свободе? - я задумчиво ощупал свои волосы. Что ж,
это не было неожиданностью. - Их много?
   Он пожал плечами.
   - Не знаю. Когда в Австралии выпустили первую  партию  кроликов,  разве
можно было сказать, сколько их будет поколений через двадцать?
   Я присвистнул. Минни просунула голову в дверь и хихикнула. Я отмахнулся
от нее.
   - Вот ей бы твои демоны пригодились, - заметил я. - Иногда я думаю, что
она держится слишком  молодо  для  женщины,  которой  стукнуло  не  меньше
шестидесяти.
   Греко захохотал сумасшедшим смехом.
   - Минни? Она  работает  у  меня  год.  Когда  я  ее  нанимал,  ей  было
восемьдесят пять!
   - Не могу поверить!
   - Тогда начинай тренироваться.
   Это было трудно, очень трудно. Но я поверил. И теперь речь шла уже не о
миллионе долларов в год.
   Теперь меня подгоняла мысль, что мне придется кончить свои дни беззубым
пищащим младенцем - а то и похуже! Чтобы предотвратить это,  я  готов  был
заставлять свои мозги работать до изнурения.


   Первым делом надо было учиться - выучить все о так называемых "странных
частицах". Вы о них когда-нибудь слыхали? Это  не  мой  термин  -  так  их
называют физики. Позитроны. Нейтрино. Пи-мезоны и мю-мезоны, плюс и минус,
лямбда-частицы, К-мезоны -  положительные  и  отрицательные,  антипротоны,
антинейтрино, сигма-частицы - положительные,  отрицательные,  нейтральные,
ну и еще...
   Ладно. Хватит и этого. Однако физика порядочно продвинулась с тех  пор,
когда я прогуливал лекции в Огле-могле.  И  появилось  много  нового,  что
нужно было постичь.
   Дело в том, что некоторые из  этих  "странных  частиц"  оказались  куда
более странными, чем  думало  большинство  физиков.  Некоторые  из  них  в
определенных комбинациях и были "демонами" Греко.
   Мы покупали животных - мышей, кроликов, морских свинок, даже собак.  Мы
заражали молодые особи теми демонами, которые сидели в нас самих. Это было
просто, до ужаса просто: нам нужно было всего лишь несколько раз потрогать
их. А затем мы наблюдали, что получается.
   Они умирали. Умирали от помолодения.
   Тот или иной жизненно  важный  орган  регрессировал  до  эмбрионального
состояния, и зверьки умирали - той же смертью, какой должны  были  умереть
мы с Греко, если не найдем противоядия. Такой же  смертью,  какая  грозила
всему миру. Было ли это лучше, чем возвращение в эмбриональное  состояние,
а потом и в безжизненную зародышевую клетку? Этого я не  мог  решить.  Все
равно  -  умирать;  когда  эмбриональному  сердцу  или  печени  приходится
обслуживать взрослый организм, результат может быть только один - смерть.
   Но и после смерти демоны продолжали  действовать.  Собака,  которую  мы
кормили останками  морских  свинок,  последовала  за  ними  в  небытие  за
какие-то несколько недель.
   Интересным случаем была Минни.
   Энергия, с которой она исполняла свои обязанности, возрастала  день  от
дня, и провалиться мне на месте, если однажды за спиной Греко я не  поймал
на себе ее взгляд, отдававший Мэрилин Монро.
   - Может быть, мы ее уволим? - спросил я у Эль Греко, рассказав  ему  об
этом.
   - За что?
   - Она мешает работе!
   - Эта работа и так ни черта не стоит, -  сказал  он  угрюмо.  -  У  нас
ничего не получается, Вирджи. Если бы еще процесс развивался равномерно, в
предсказуемом темпе. Но  посмотри  на  нее.  Она  набирает  скорость!  Она
сбросила пять лет за последние две недели.
   - Ну, ей это не повредит, - сказал я сердито.
   Он пожал плечами.
   - В зависимости от того -  где.  Ее  нос?  Он  стал  маленьким,  как  у
пятнадцатилетней девочки. Волосы на лице? Они почти исчезли. Кожа?  Ну,  я
полагаю, слишком молодой  кожи  не  существует,  не  говоря,  конечно,  об
оболочке зародыша, но... Погоди-ка!
   Он уставился в открытую дверь.
   Там стояла Минни и хихикала.
   - Пойдите сюда! - скомандовал он  громовым  голосом.  -  Пойдите  сюда,
слышите! Вирджи, смотри на ее нос!
   Я посмотрел.
   - Брр! - сказал я про себя.
   - Да нет же! - закричал Греко. - Вирджи, разве ты не видишь ее носа?
   - Что за чушь. Конечно, я его видел. Длинный, крючковатый.
   И тут я действительно увидел.
   - Он удлинился! - прошептал я.
   -  Правильно,  милый!   Правильно!   По   крайней   мере   один   изгиб
восстановился. Видишь, Вирджи?
   Я кивнул.
   - Она... Она снова начинает стареть.
   - Лучше! Гораздо лучше, - торжествовал он. -  Это  быстрее  нормального
старения, Вирджи. Значит, существуют и демоны, вызывающие старение!
   Луч надежды!
   Но он тут же погас. Конечно, Грек  прав,  но  что  толку  было  от  его
правоты!
   Демоны  старения  действительно  существовали.  Мы  изолировали  их   в
некоторых из наших  подопытных  животных.  До  этого  нам  пришлось  долго
уламывать Минни, но в конце концов она согласилась и стояла  смирно,  пока
Греко, ужасно ругаясь, брал у нее биопсию; Минни это совсем не нравилось и
только вознаграждение  в  сто  долларов  смягчило  ее  упрямство.  Твердая
углекислота заморозила кожу на ее носу, а потом Греко  скальпелем  отделил
тонкий лоскуток ткани от  самого  кончика.  Грек  немного  поколдовал  над
лоскутком и к концу дня мы испытали его действие на некоторых мышах.
   Мыши умерли.
   Что ж, в некотором отношении  опыт  можно  было  назвать  удачным:  они
умерли от старости. Но ведь все-таки умерли. Действие препарата  сказалось
только через три дня, но зато оно было очень эффектным. Вначале  это  были
молодые мыши, в полном расцвете мышиной силы. Когда же  за  них  принялись
новые демоны, они мгновенно стали  дряхлыми  и  облезлыми  -  похожими  на
старых  бездомных  бродяг  из  Бауэри  [район  нью-йоркских  трущоб],  над
которыми сказочная фея махнула по ошибке не той палочкой. А через два  дня
они были мертвы.
   - Я считаю, что мы кое-чего добились, - задумчиво сказал Греко.
   Но я этого не считал, и был прав. Смерть - это смерть. Мы могли убивать
животных, делая их слишком молодыми. Мы могли убивать животных,  делая  их
слишком старыми. Но сохранить их жизнь, раз уж демоны вселились в них,  мы
не могли.
   У Греко появилась идея смешать оба  вида  демонов!  Взять  какое-нибудь
животное, в котором уже есть демоны омоложения, и добавить к ним  демонов,
работающих в обратном направлении.
   Одно время казалось, что из его идеи выйдет  толк,  -  но  только  одно
время. Недели через две та или другая  разновидность  демонов  обязательно
брала верх. И животные умирали.
   С мышами это происходило быстро, с людьми - медленнее. Минни еще  жила,
однако  ее  нос  становился  все  длиннее  и  на  лице   опять   появилась
растительность. Однако цвет лица у  нее  стал  прекрасным,  а  сгорбленная
спина выпрямилась.
   И тогда впервые за все время мы начали читать газеты.
   "Странная эпидемия в Элджине!"  -  вопила  "Чикаго  трибюн",  а  дальше
описывалось, что в пригородах Элджина в Иллинойсе свирепствует неизвестная
доныне болезнь, симптомом которой было помолодение.
   "В Окленде заболевание "детская кожа" поразило свыше 10.000 человек", -
кричал сан-францисский "Экземинер". Нью-йоркская "Ньюс" обнаружила  тысячи
случаев в Бруклине. В Далласе  целая  больница  была  эвакуирована,  чтобы
освободить место для жертв нового недуга.
   И еще и еще.
   Мы посмотрели друг на друга.
   - Их там легионы, - глухо сказал Теобальд Греко, -  а  у  нас  еще  нет
способа лечения.



   4

   Все в мире пошло кувырком. И тут исчезла Минни, истерически выкрикивая,
что донесет на нас властям. Не стану отрицать, что я встревожился.
   А наши эксперименты не продвигались. Беда в том, что эти  разновидности
демонов - вызывающая старение и вызывающая  омоложение  -  не  сочетались.
Если в какой-то части организма поселялась одна из  них,  другая  уходила.
Более многочисленные уничтожали слабейших;  равновесия  не  возникало.  Мы
снова и снова проводили опыты на мышах, и никакого сомнения не оставалось.
   До сих пор на свободе были только демоны омоложения. Но  теперь,  когда
Минни сбежала от нас, это было только вопросом времени. Разносчики демонов
из  Гранд-Рапидс  и  из  гостиницы  распространили  их  по  Калифорнии   и
восточному побережью, на север и на юг, по всей стране, а к этому времени,
возможно, по всему миру. Распространение демонов старения должно было идти
не так быстро, поскольку разносчицей была одна только Минни,  но  конечный
результат мог быть только таким же.
   Греко запил.
   - Это конец, - повторял он безнадежно. - Мы ничего не можем сделать.
   - Нет, Грек! Мы не имеем права сдаваться!
   - Какая разница? Демоны заполонили всю землю, Вирджи! Люди,  о  которых
пишут в газетах, умрут от помолодения. И другие тоже умрут. Даже растения,
и животные, и микроорганизмы тоже вымрут, как только демоны  приспособятся
к ним. А потом - почему же нет? - и  воздух...  Камни,  океан,  даже  сама
Земля.  Вспомни,  энтропия  Вселенной,  как  предполагают,   стремится   к
максимуму не только в целом, но и в каждой отдельной  части  пространства.
Эволюция Земли пойдет вспять, причем пятнами, а это, может быть, еще хуже,
потому   что   некоторые   области    будут    эволюционировать,    другие
регрессировать, как это происходит в моем теле. Да сжалится над миром бог,
старина Вирджи! Ведь дело не ограничится  только  Землей  -  что  способно
остановить распространение демонов? На Луну, на другие планеты - и дальше,
за пределы солнечной системы, на другие галактики даже. Почему бы и нет? И
тогда...
   - ГРЕКО!
   Чудовищный, металлический, нечеловеческий голос  наполнил  комнату.  Он
несся снаружи. Я подпрыгнул на целый фут. Голос звучал как зов демона!  Но
я  взял  себя  в  руки  и  сообразил,  что  это  кричит  громкоговоритель,
установленный на улице.
   - ГРЕКО! МЫ ЗНАЕМ, ЧТО ТЫ ЗДЕСЬ. ВЫХОДИ!
   Мной овладело знакомое неприятное ощущение.
   - Полиция! - крикнул я. - Греко, это полиция!
   Он вяло посмотрел на меня и покачал головой.
   - Нет. Вероятнее, что ФБР.


   Вот мы и дождались. Я вышел на улицу, не дожидаясь разрешения Греко.
   Я остановился на пороге, и три ярких луча ударили мне  прямо  в  глаза.
Лабораторию со всех сторон окружали машины, но я их  не  видел.  Я  вообще
ничего не видел после того, как были включены эти прожекторы. Я окаменел и
боялся шевельнуться - хотел, чтобы они поняли, что я не Греко и у меня нет
оружия.
   Они это поняли.
   И позволили мне выйти.
   Меня посадили в одну из машин и рядом со мной сел худощавый  сероглазый
молодой человек в шляпе с узкими полями,  вежливо  не  спускавший  с  меня
глаз. Мне позволили посмотреть, что будет дальше. А  это  было  совсем  не
смешно.
   Греко так и не вышел. Они все кричали  ему  через  громкоговоритель,  и
наконец он отозвался - голосом слабым и спокойным, который, казалось,  шел
ниоткуда. Он сказал только:
   - Уходите. Я не выйду. Предупреждаю: не пытайтесь ворваться силой.
   Но, конечно, он знал, что они не послушаются.
   Они и не послушались. Они попытались применить силу.
   А он, как в романе, тоже применил силу в ответ.
   Когда я вышел, дверь дома захлопнулась. Они выломали из забора столб  и
пустили его в ход, как таран,  но  он  тут  же  загорелся.  Они  разыскали
железный брус от старой кровати и попробовали пустить в дело  его.  О  чем
тут же и пожалели: он расплавился посредине, обдав их огненными брызгами.
   Вежливый молодой человек сказал, забыв про вежливость:
   - Эй, ты, что он там делает? Что у него там такое?
   - Демоны, - сказал я тупо. Зря я так сказал,  но  что  мне  оставалось?
Пытаться втолковать федеральному агенту уравнения Максвелла?
   Они предприняли еще одну попытку,  их  было  по  крайней  мере  человек
пятнадцать-двадцать. Они побежали к окнам, и окна разлетелись и окатили их
вишнево-красным дождем расплавленного стекла.
   Они попытались вновь сунуться через пустые рамы, когда  никаких  стекол
уже не осталось, и  рамы  заполыхали  вокруг  них.  Голубой  дым  вспыхнул
белизной в желтом свете пламени и белом - прожекторов. Они пробовали  и  в
одиночку - крадучись, и группами человек по десять - громко вопя.


   Это было безнадежно. Безнадежно для обеих сторон,  потому  что  они  не
могли ворваться в дом, а Грек не мог выбраться из него,  так  как  они  не
уходили. Даже тогда, когда с глухим хлопком и  желтой  вспышкой  взорвался
бензобак одной из машин. Только я и худощавый молодой человек в  мгновение
ока выскочили из машины. И тут все машины взлетели на воздух.  Но  они  не
отступились. Тогда их пистолеты начали стрелять сами собой, не  дожидаясь,
чтобы  кто-нибудь  нажал  на  спуск,  а  стволы  размягчились,  потекли  и
разбрызгались по земле. Но у них еще оставались руки, и они не отступили.
   Грек не то спятил, не то потерял контроль над  демонами  -  что  именно
произошло, сказать невозможно. Вдруг раздался  зловещий  воющий  рев  -  и
целое дерево запылало от корней до верхушки. Гигантский старый дуб,  ярдов
двадцать высотой, простоявший там лет двести,  не  меньше.  Однако  демоны
Греко  все  переделали  по-своему.  Дуб  вспыхнул  и  взлетел  на  воздух,
выбрасывая снопы пламени и искр, как римская свеча. Может, Грек думал, что
это их напугает.  Может,  так  оно  и  было.  Но  вдобавок  они  пришли  в
бешенство. Они все разом, все до одного, кроме моего приятеля, бросились к
самому большому, самому зияющему из окон...
   И отскочили назад с проклятиями и воплями, сбивая с одежды пламя.
   Струи пламени вырвались изо всех окон и дверей. Старый  дом,  казалось,
вдруг разбух и через полсекунды превратился в огненный тюльпан.
   Тут приехали пожарные, но они немного опоздали. О, они вытащили  Греко,
причем даже живым. Но от лаборатории остался только пепел. Это был  третий
пожар за карьеру Греко, и притом самый опасный, так как прежде на  свободу
вырвалась только горстка демонов омоложения, а теперь  -  мириады  демонов
обоих видов.
   Наступил конец света.
   Я это знал.


   А жаль, что я ошибся. Вчера я был у Греко. Он женат, и у него  чудесный
сын. Смотреть на них - одно удовольствие: красивая пара в  самом  расцвете
сил и милый карапуз, только-только научившийся ходить.
   И всего один минус: карапуз - это Греко.
   Он больше не называет себя Греко. А как вы поступили бы  на  его  месте
при  нынешних  обстоятельствах?  Грек  успел  обеспечить  себе  порядочное
состояние, и я тоже, конечно;  правда,  деньги  теперь  не  так  уж  много
значат.
   Его мозг не был затронут, только тело. Полагаю, что ему  повезло.  Иной
раз демоны поражают мозг своих жертв, и тогда...
   Ну, в общем довольно скверно получается.
   Через некоторое время Греко понял, что происходит. В мире  расплодились
оба вида  демонов,  и  оба  эти  вида  со  временем  поселились  в  каждом
индивидууме.
   Но они не убивают друг друга.
   Просто один вид растет быстрее, захватывает все в свои руки, и  так  до
тех пор, пока не израсходуются все молекулы,  которые  нужны  этому  виду.
Тогда верх берет другой вид.
   Потом первый.
   Потом снова второй...
   Мыши живут недолго, и как нельзя балансировать иглой на  кончике  носа,
потому что она слишком коротка, так и короткого мышиного века  не  хватает
для достижения равновесия.
   Но человеческая жизнь...
   Однако надо же все это привести в порядок.
   Плохо и то, что во всех семьях все перемешано, как в семье Греко -  сам
он сейчас омолаживается, его сын старится,  а  Минни  (я,  кажется,  забыл
упомянуть,  что  женился  он  на  Минни?),  Минни  завершила  второй  цикл
омоложения и теперь снова старится.
   Но есть вещи и похуже этой.
   Начать с того, что,  видно,  не  так  уж  далеко  то  время,  когда  мы
израсходуем  все  пространство.  Я  имею  в  виду  не  время,   а   именно
пространство. Жизненное пространство.
   Ну,  пусть  теперь  люди,  достигнув  зрелости,  начинают   попеременно
молодеть и стареть без конца. Это-то ладно...
   Но, черт побери! Хотел бы я, чтобы хоть  время  от  времени  кто-нибудь
умирал!

Когда я  вступил  в нашу таверну,  хрипло  крикнула  гарпия. Парочка их
расслабленно сидела  в  клетушке, головы  на столе,  крылья слабо шевелятся.
Сивилла  плюхнула  между  ними  две стопки,  и  одна гарпия коротко  подняла
голову,  чтобы  испустить высокое "скриии!". В  баре, потягивая  из  высоких
бокалов  кроваво-красный  напиток,   стояла  пожилая  пара  туристов  и  два
кентавра. Разложенная колода таро лежала на стойке  перед пышной тушей моего
партнера Дино, и когда Сивилла вернулась, она начала переворачивать карты. Я
опустился рядом с ним на табурет. Дино хмурился.
     "Проблема?", спросил я.
     Допивая бокал, он дернул головой в сторону гарпий. "Все гадят на ковер.
Вонючее отродье Океана."
     "Держи их сзади. Ждать они могут и там."
     Он покачал головой. "Им не нравится быть близко к вратам."
     Я кивнул в сторону туристской пары: "Затруднения?"
     Он пожал  громадными  плечами.  "Даешь  им порцию  амброзии -  и они  в
порядке, разве что  жалуются на шумных ребят из колледжа." Он снова взглянул
на гарпий.
     Я  ухмыльнулся.  Мы  действительно  не возражали  против  гарпий,  да и
кентавров,  фавнов,  и даже  случайных циклопов.  Люди вообще не  доставляли
хлопот.  С  ними еще  и лучшие кредитные риски. Реальная проблема управления
нашим  заведением -  это смешение людей  с хорошим  кредитом  с  созданиями,
которые предположительно не  существуют, не  говоря  уж о том,  что покупают
напитки в тихой маленькой таверне.
     Держать таверну  тихой и маленькой - а не источником программы новостей
-  требует  неких специальных мер. Иллюзионные чары,  активируемые  у двери,
убеждали людей, что все совершенно нормально. Чары длились, пока действовала
амброзия.  После  порции адвокаты  настойчиво флиртовали  с нимфами, туристы
азартно играли в пинбол с сатирами, а профессора  ожесточенно дебатировали с
гидрами. Крепкая  штука, эти последние. Гидры не слишком умны, но попробуйте
вставить хотя бы слово против множества голов.
     Сивилла перевернула очередную карту таро, белые глаза ее смотрели прямо
вперед. "Придут старые друзья."
     "На пароме?", спросил я.
     Нет ответа.  Разговоры - не ее  сильная сторона, однако на вопросы  она
отвечает. Фактически, я даже рад,  что она вернулась к таро. Последнее время
она рылась в козлиных потрохах, а это действительно сильно пачкало бар.
     Я  взглянул на часы:  7:10  вечера.  Врата  откроются через сорок  пять
минут. Потом многие из наших не-человеческих гостей отчалят из таверны  и из
этого мира. Навсегда.
     Дино перехватил мой взгляд. "Ты не часто заходил на этой неделе."
     Я пожал плечами. "Занят был. Я что-то прозевал?"
     "Прошлым вечером врата открылись в 7:50."
     Я засмеялся. "Ну, наконец-то. Три столетия каждую ночь ровно в 7:55. Ни
разу ни единого промаха. Почему вдруг внезапное изменение?"
     "Может, кому-то не захотелось ждать."
     Я усмехнулся. "Думаешь, кто-то из этой партии мог нажать на врата?"
     Он не улыбнулся. "Нет, из этих никто." Кентавры забарабанили по стойке,
требуя  вина. "Копыта прочь с мрамора, вы двое!", проревел Дино. "Или отсюда
вернетесь на пароме, и не попадете во врата!"
     Он пошел наливать заказ, пока я сидел, размышляя. Никто из тех, кого мы
знали, не мог нажать на врата, кроме меня. По  крайней  мере, никто  по  эту
сторону.
     Сивилла перевернула карту. "Они прибудут не на пароме."
     "Тогда как?",  спросил я.  Нет  ответа.  Мне  вдруг  сильно  захотелось
проверить, что у меня  за  спиной. Снявшись  с табурета, я зашагал к двери с
меткой "Только для персонала" и шагнул в рощу.


x x x

     Расположенная на  островке в гавани Торонто, наша таверна раскинулась и
полностью  заняла  крошечную  полоску  земли, заблокировав  доступ  к  концу
маленького полуострова.  Вечнозеленые деревья выстроились по берегу за ними,
прерываясь только скрытой бухточкой. Мы сами  посадили эту  рощу,  чтобы все
скрыть.
     Я прошел по дорожке,  усыпанной крупным  песком,  до каменных ступеней,
поистертых  за  годы  концами  разных  ног:  когтями  и  клешнями,  копытами
раздвоенными и нет, а иногда даже змеевидными телами вовсе без ног.
     Я взошел  по ступеням до восьмиугольного  возвышения  шириной в  десять
метров, установленном  на камнях, скрепленных раствором, в восьми футах  над
травой. Голубое  пламя горело в  высоких нишах восьми мраморных  колонн, что
поддерживали  купольную крышу.  Образы  богов  и  демонов из  дюжин  древних
религий были  вырезаны на каждом  столпе-колонне. Вырезаны моей  собственной
рукой. Тщеславие,  конечно,  однако  наши  патроны  ожидают  наличия  некоей
атмосферы.
     Охраны  мы  не держали.  Устройство работало только на выход. В  центре
платформа  менялась  с серого камня на черное сияние в  шесть шагов шириной.
Сияние трепетало,  словно поверхность нефтяного озера. В его черных глубинах
вспыхивали цвета, которые я никогда не мог назвать верным словом.
     Врата.
     Я поклонился.  Всего лишь обычай, однако я уважаю все, что старше меня.
Я так же уважаю последнее из оставшегося  чего-нибудь. В этом мы все похожи.
Старые и одинокие.
     Когда-то эти порталы насквозь  пронизывали наш  мир. Вечность  назад  я
победил их, запечатав их навеки.  Этот единственный портал я связал, усмирив
его бушующее  сердце до медленного  ритма  сердцебиения  спящего гиганта. За
множество протекших лет я кланялся ему миллион раз.
     Теперь,  впервые  за очень долгое время, я коснулся  его своим разумом.
Пульс его был медленным, не изменившись, насколько  я мог судить, со времени
той нашей  древней борьбы. Я повернулся, чтобы  уйти.  Что-то пощекотало мне
затылок, словно взмах холодной руки, я остановился и повернулся.
     Ничего.
     Все  еще  встревоженный,  я  спустился  на несколько ступеней и пошел к
спрятанной  бухточке. Паром  из  Торонто  выходил  из  главного  дока,  везя
туристов и горожан из  жары  центра  города в прохладу  островов. Я осмотрел
гавань  в поисках  нашего собственного частного парома.  Вот он. Примерно  в
сотне  ярдов воздух над водой мерцает. Сосредоточив взгляд на  этом месте, я
достал его разумом. Мерцание превратилось в громадную, плоскодонную баржу.
     На носу  воздета голова змеи, вырезанная  из  дерева черного, как врата
Гадеса, в каждом  глазу горят рубины размером с кулак. Дерево и в самом деле
было  от врат  Гадеса,  но  это  другая история. Фигуры  толпились  впереди,
напрягая зрение, чтобы различить  берег. Это, должно  быть, путешественники,
идущие воспользоваться вратами, надеясь, что лучший мир для их рода лежит по
другую сторону. Наши постоянные посетители, едущие чтобы просто выпить здесь
рюмочку со старыми друзьями, лениво стоят на палубе.
     На приподнятой платформе на корме, держа руку на рулевом  колесе, стоит
паромщик.  Стоит так, как стоял больше веков, чем я  могу припомнить. Харон.
Его работа  изменилась, и все же осталось прежней. Даже после падения Олимпа
и  Асгарда, после  исхода богов, он все  еще перевозит  путешественников  из
нашего мира в иной. Теперь это не смерть, но все равно поездка в один конец.
По крайней мере я так считаю.
     Баржа скользнула на песчаный  берег был малейшего содрогания. Я следил,
как  Сивилла  ведет  путешественников  к  заднему  входу.  Некоторые  шли  в
одиночку, большинство  группами, многие с узелками пожитков. Только  то, что
можно унести с собой. Таковы наши правила.
     Потом я увидел ее:  цветастое летнее платье, белая  шляпа  с опущенными
полями, зеркальные солнечные очки. Она держалась сама по себе, или же другие
пассажиры сильно старались держаться от нее на расстоянии.  На переполненной
барже леди наслаждалась шестифутовым кружком пустого пространства. Ее фигура
с трудом давала объяснение этой дистанции, по крайней мере для мужской части
пассажиров. Потом края ее шляпы зашевелились на ветру. И волосы тоже.
     Только ветра не было. Ни дуновения. Я содрогнулся.
     Баржа  опустела  до  того,  как  горгона  шевельнулась.  Я  кивнул  ей.
Улыбнувшись в ответ,  она сняла шляпу, оставив на глазах  очки. Она проплыла
вверх до  того места,  где я прислонился  к  стволу  ивы,  волосы образовали
извивающуюся раму вокруг лица, за которое можно и умереть. Или от которого.
     "Вы хозяин?", спросила она на латыни.
     "Один из них, миледи", ответил я на том же языке.
     "Я хочу воспользоваться... удобствами."
     "Ванной, или другими удобствами?"
     Она засмеялась. Звук мне понравился. "Другими, если можно."
     Я кивнул. "Они  включатся примерно  через тридцать минут. Я  отведу вас
туда, когда настанет время."
     "Благодарю." Она  сверкнула  улыбкой,  которая поразила меня в горло  и
скользнула вниз по хребту. Я спросил, как ее зовут. "Эвриала", ответила она.
Я предложил ей руку и мы вошли внутрь.
     Я представил ей Дино и заказал две амброзии. Мы  перешли в мою кабинку.
Казалось,  она меня  внимательно  разглядывает. При ее темных  очках  трудно
судить.
     "Я теперь вас узнала. Вы..."
     "Пауло", прервал я ее. "Теперь я под именем Пауло."
     "Значит, Пауло. Пауло и Дино. Падшие  боги, как говориться."  Она снова
засмеялась. Мне снова понравилось.
     Сивилла  принесла нам  две  стопки  янтарной  жидкости.  "Почти  чисто.
Приходят старые."
     Я вздохнул. "Прежде ты сказала - старые друзья. Какие?"
     "Были  старыми  друзьями. Теперь  я  не так уверена."  Она  повернулась
уходить.  С  оракулами  вечно  такая проблема,  даже  с  собственными. Когда
сообразишь, что, черт побери, они имели в виду, становится уже поздно.
     Я  снова  повернулся  к  Эвриале. "Ваши не последовали за нами, когда с
Олимпа мы ушли в страны Севера."
     "Ошибка. Без  вашей защиты  за  нами начали охоту. Мы бежали  в Африку,
потом  бродяжничали. Вечно  бродяжничали."  Он  говорила  устало. "Я  пожила
везде,  где мог предложить жилье этот  мир.  Сейчас  у  меня  вилла  на  юге
Франции."
     "Чем занимаетесь?"
     "Я... творю. Да,  это  самое  подходящее  слово. Создаю  скульптуры. Из
камня." Она отвела взгляд.
     Я  перехватил  вспышку  за   стеклами  и  содрогнулся.  "В  натуральную
величину? Человеческие фигуры?", спросил я. Кивок. Я снова содрогнулся.
     Она засмеялась. "Поверьте мне, пожалуйста. Я отбираю своих  субъектов -
убийцы,  насильники  над  женщинами  и  детьми. Я  касаюсь  тех,  кого закон
коснуться не может."
     Крики из  бара заставили нас  повернуть головы.  Два сатира  заспорили,
очевидно, из-за древесной нимфы - дриады. Один выхватил  из-за пояса кинжал.
В  помещении  затихли  и  зашептались. Сатир  с ножом  сделал  выпад,  потом
остановился. Он вдруг обрел выражение безмятежного удовольствия.
     За стойкой бара Дино стоял  в  своем полном великолепии. Солнечный свет
залил помещение, воздух наполнился пением птиц, любовными шепотами, музыкой,
застольными песнями. Сатир зашатался. Луч теплого радостного света брызнул с
пальцев  Дино.  Сияние  амброзии свалило  создание  на  пол,  хихикающего  и
смеющегося.
     Дино. Дионис. Он может мгновенно  сгенерировать  у вас  в  голове целую
вечеринку. Правда, последует тяжкое похмелье.
     В  помещении   возобновилась  нормальная  активность.  Я  повернулся  к
смеющейся Эвриале. "Что привело вас сюда?"
     Улыбка потускнела. "Бессмертие и одиночество сочетаются  плохо. Стенно,
моя сестра, в прошлом году покончила с собой."
     "Сочувствую." Я тронул ее ладонь. Она не отдернула руку.
     "Поэтому теперь  я снова в пути, иду в мир по другую сторону врат." Она
прямо посмотрела на меня. "А что держит  вас здесь, Пауло?  Ваше время  тоже
миновало."
     Я огляделся. "Наши путешественники надеются, что врата ведут в мир, где
правят старые боги, в мир, который снова будет им принадлежать. Но это не по
мне. Я люблю этот мир. Всегда любил и всегда буду."
     Эвриала начала было отвечать, однако  следующий звук пришел от Сивиллы.
Оракул пронзительно вскрикнула, кинжальный  звук сорвал меня на ноги. Гарпии
присоединились к ней в долгом пронзительно-зловещем вопле.
     "Прибывают!", заревел Дино, швыряя мне мою  трость,  когда я рванулся к
задней  двери. Я наполнил трость  энергией.  Оно потолстела,  стала  короче,
изменила   форму,  и   в  рощу  я  ворвался  с  молотом  Мьелниром  в  руке.
Болезненно-желтое   свечение,   пронизанное   прожилками   мрака,   осветило
платформу. Врата открывались. Я бросил взгляд  на часы: 7:42. Дино был прав.
Что-то явно не в порядке.
     Туман  поднялся от  черного озерца, свиваясь в дымную колонну. Когда  я
достиг  ступеней,  колонна  рухнула  со  вспышкой и грохотом, отбросив  меня
назад.  В  ушах зазвенело. Я  поднялся -  - и замигал. На  платформе  стояла
громадная бородатая фигура, с рогатым шлемом  на голове и громадным копьем в
руке. К другой руке примотан круглый кожаный щит. Рядом стоял воин помоложе,
высокий и белокурый, в руке меч цвета крови.
     Старший  шагнул  вперед,  и  я поднял  глаза на того, кто  был  Одином,
Всеобщим Отцом,  Зевсом, Осирисом, Брахмой  - можете сами продолжить дальше.
Мой папа. Ухмыляясь, он смотрел на меня, своим единственным здоровым глазом,
потом заговорил на  северном диалекте, который  я  почти забыл: "Хей, сынок!
Поставишь нам выпивку?"
     Я поднял свой молот, позади меня  заворчал Дино. Папа поднял  свободную
руку. "Погоди. Мы здесь, чтобы поговорить, а не воевать."
     "Почему мы должны тебе верить?", спросил я.
     Он пристально посмотрел на меня. "Я дал тебе слово."
     Я  фыркнул и  взгляд его потемнел. Вперед  выступил  другой воин. "Тор,
Браги - я даю вам свое слово."
     Фрей. Один из немногих родственников, по которому я тосковал. Я смотрел
на его  меч, когда  он  бросал его в ножны. Клинок  Крови. По приказу своего
повелителя он  может устроить резню. К сожалению, меч не очень-то разборчив,
вот почему мы отдали его Фрею. Бог дождя, солнечного  света и урожаев, в его
природе защищать жизнь. Он единственный, которому доверяли мы  все. Я понял,
что до сих пор ему доверяю.
     "Хорошо. Но Генгнир  останется здесь",  сказал  я,  указывая  на папино
смертельное копье.
     Папа  нахмурился  в  грозовую тучу,  однако положил  копье.  "Если  нет
молний,  не  будет  и  грома." Он  взглянул на мой  молот.  Я пожал плечами,
переводя Мьелнира обратно в прогулочную трость.
     Они спустились по  ступеням  и я каждому пожал предплечье.  Дино  обнял
Фрея, но  с  папой  обменялся  лишь вежливым поклоном. У  нас обоих  имелись
причины остаться, когда ушли  другие. Дино надо было проложить между собой и
папой какое-то пространство и время.
     Мы вошли в бар и нашли весь  старый  народец распростертым на полу. Для
меня  они такого никогда не  делали. Папа попросил  всех подняться,  пока  я
объяснял туристской  паре, что  наши гости  - гитаристы из местной банды.  Я
объявил,  что врата зарыты до  следующего вечера.  Некоторые путешественники
вышли, чтобы  на пароме  Харона вернуться  по домом,  рассыпанным  по  всему
земному шару.  Но  большинство остались, чтобы выпить с завсегдатаями, решив
дожидаться ночного рейса Харона.
     Папа и  Фрей поклонились  Эвриале. Когда  я  уводил  ее в другое место,
казалось, ее охватил благоговейный восторг.  "Извините", сказал я. "Семейные
дела." Она кивнула и стиснула мою руку. Я вернулся и сел рядом с Дино.
     Папа с вожделением взглянул вослед Эвриале. "Милые сиськи."
     "Ты  все еще  самое сексуальное  создание  из  всех,  что я  когда-либо
встречал", сказал я.
     "Тебе-то хорошо", сказал он. "Тебе не приходится мотаться."
     Сивилла  с грохотом поставила на  стол  четыре порции  меда.  "Говорила
тебе. Приходят старые друзья. Не на пароме."
     "Ага, премного благодарен", ответил  я. "Без тебя бы не справился." Она
взглянула на меня и ушла. Мы  чокнулись  бокалами и сели пить, пока молчание
не выросло до уровня серьезного неудобства.
     Наконец, папа заговорил. "Ты сделал кое-какие изменения."
     "Ты разве был здесь?", спросил я.
     "Мы разговариваем с путешественниками, которые прибывают через врата."
     Увидев  мой  взгляд, Фрей быстро  добавил:  "Никому не причинили вреда.
После того, как мы поговорим, они идут своей дорогой."
     Один  фыркнул. "В любом  случае, вам двоим  вечно не нравилось, как  мы
управляемся. Я  так понимаю, после того как  мы  ушли вы  попробовали что-то
другое."
     "Попробовали", ответил я.
     Папа засмеялся. "Ты хозяин чертового бара."
     "Мы разработали дистанционный подход", сказал Дино с широкой улыбкой.
     Папа наклонился вперед. "Дистанционный? Все структуры, все религии, что
мы установили, столетия работы! Вы позволили им умереть!"
     "Нет", возразил я, "мы их убили."
     Папа сидел с открытым ртом. Фрей вопросительно поднял бровь.
     Я  продолжил. "Возникли  новые религии,  и мы их  поощряем.  Неизменные
черты нашего пантеона больше не приветствуются. Новые боги  установили более
высокие стандарты. Наше семейство до них просто не дотягивается."
     Папа смотрел сердито, но Фрей улыбнулся. Я продолжил: "Потом мы немного
помогли науке. Трудно верить в Зевса или Одина, когда знаешь, откуда реально
берутся  молнии.  Ты  допустил здесь ошибку,  основав нашу мощь на  явлениях
природы. Дискредитируй предпосылку,  и дискредитируешь бога." Папа не вернул
мне улыбку.
     "И, наконец, мы ввели экономику, последний  и важный ключевой ход. Богу
трудно конкурировать с жадностью."
     Папа с грохотом  опустил пустой бокал. "Но мы существовали! Как  насчет
всего, что мы построили, насчет всей истории этого мира?"
     "Здесь было сложнее. Использовав новые  религии,  мы  подавили изучение
истории на несколько поколений. Богохульство,  понимаешь ли. В конце  концов
старые боги стали просто мифами."
     "Мифами?",  заревел  папа.  В  нашу сторону  повернулись  головы.  "Они
думают, что я миф?"
     "Боюсь,  что так. Самым  трудным оказалось  спрятать наши старые  дома,
когда начала  расцветать археология. Олимп,  Асгард, Атлантис - все  надежно
погребены."
     "Ублюдок!", зарычал он.
     Я пожал плечами. "Как и большинство твоих детей." Фрей спрятал ухмылку.
     Кулак папы  грохнул по столу и в глазах его загорелся старый огонь. "Мы
правили этим миром! Для этих созданий мы были богами!"
     "Мы играли богов", тихо сказал Дино.
     "Мы творили жизнь...", прорычал папа.
     "И отнимали ее", добавил я.
     Он  проигнорировал  замечание.  "Мы  давали  защиту,  магию,  чудо.  Мы
разрушали все, что угрожало им..."
     "Или нам."
     "Мы подарили этот мир смертным, ты, сопляк!"
     "А мы подарили им свободу", сказал я.
     "Древние -  Сатурн и титаны, Имир  и гиганты,  демоны..." - он  схватил
меня за рубашку - "... все пали перед нами!"
     Я оттолкнул его руку. "Я знаю. Я тоже был при этом, разве не помнишь?"
     "Мы создали  этот мир и мы правили им." Он осел назад, яростно глядя на
нас всех. "Разве это не делает нас богами?"
     "Надо бы спросить какого-нибудь бога, мне кажется", сказал я. "Встречал
кого-нибудь недавно?"
     Глаза папы сузились в щелочки. "Что ты имеешь в виду?"
     "Ты столкнулся с кем-то, с кем не смог справиться."
     "Почему ты так думаешь?", огрызнулся папа.
     Фрей покачал головой. "Один, он все знает..."
     "Ты ведь ни  разу первым не проходил врата", сказал я. "Ты посылал меня
или Фрея и мы потом отчитывались,"
     Папа отвернулся. "Я всегда знал, что могу доверять вам обоим."
     Мы замолчали. "И насколько все плохо?", спросил я наконец.
     Казалось, что  века  остановились в их  глазах.  "Плохо",  сказал Фрей.
"Ночной мир, меняющиеся ландшафты..."
     "С  тварями,  которые   заставляют   твою  здешнюю  подружку  выглядеть
котенком", добавил папа.
     "Наши  силы  там  работают  иначе",  сказал   Фрей.   "Чтобы   хотя  бы
приспособиться, потребовалось время. Мы победили в  первых битвах, но многие
погибли."
     Я почувствовал укол вины. "Извини. Я не спросил, кто ушел."
     "Я понял, что тебе плевать", сказал папа и увидел, что я вздрогнул.
     "В первых сражениях пали Видар и Ходур", сказал Фрей.
     Я глотнул. Мои братья. "Ты сохранил наши северные имена?"
     Он кивнул. "На следующий год погиб Ви. Идуна тоже."
     Мой дядя. И бывшая жена Дино. Лицо Дино превратилось в камень.
     "К  тому  времени мы потеряли половину  валькирий", сказал Фрей. "Но мы
закрепились. С течением  столетий все успокоилось. Мелкие стычки с  местными
божествами, но ничего серьезного." Он замолчал.
     "Потом, похоже, мы привлекли чье-то внимание."
     "Мы не  единственные, кто умеет управлять вратами, сынок", сказал папа.
"В этом другом  мире их целые тьмы, связанные с местами, не имеющими  смысла
для  нас. Наверное, высшие  измерения. Врата начали отворяться повсюду."  Он
немного помолчал. "Потом сквозь них явились они."
     "Кто?", спросил Дино.
     Он покачал головой. "Мы зовем  их  просто "другие".  Не  знаю,  как они
называют себя сами. Они не слишком разговорчивы. Их даже нельзя описать. Они
никогда не  бывают  теми же самыми, словно у них  есть  какое-то  измерение,
которого у нас нет. И быстрые. Чертовски быстрые."
     "Они  умеют  исчезать перед тобой и появляться сзади",  сказал Фрей. "В
один день они подстерегли нас группой." Он говорил с мрачным лицом.
     Папа выругался. "Мой брат  Вили,  Хеймдаль Добрый, Хермод - они пали  в
первую же  минуту!" Никогда прежде  я не видел страха  в его глазах.  "Но мы
пробились. Когда пал Тир, нас повел Фрей."
     Бог  сражений умер?  Тир  Однорукий.  Арес.  Марс.  Кто угодно. Крепкий
мужик. Фрей посмотрел на меня. "Фрейя тоже умерла, Тор."
     Его  сестра.  Когда-то  очень давно  я  любил  ее.  Тогда  она  звалась
Афродитой. Я тяжело сглотнул. Некоторое время мы сидели молча.
     "Ты пропустил несколько имен", в конце концов сказал Дино.
     Фрей кивнул. "Он еще жив. Фенрир и Хела тоже."
     Локи. И его сын-волк и дочь-исчадие ада. "Типично, что только семейство
Локи смогло выжить и уцелеть", сказал я.
     "Он теперь созывает стрелков, Тор", сказал Фрей. "Он послал нас вперед.
По другую сторону врат мы теперь прячемся по норам. Для нас это единственный
выход." Он не смотрел на папу.
     Я чувствовал, как жгуче  папа переживает свой стыд. Я ждал. Когда он  в
конце  концов  заговорил,  голос  его, однако,  был  низким и  твердым.  "Мы
возвращаемся, сынок. Больше нам некуда идти."
     "Что потом?"
     Папа развел руками, пытаясь широко улыбаться. "Потом бизнес как обычно.
Как в старые добрые дни!" Он хлопнул меня по руке.
     "Бизнес бога? Этот мир в нас больше не нуждается, папа. Смертные теперь
сами могут позаботиться о себе."
     Он фыркнул. "Твои милые людишки убили этот мир."
     "Они ближе к всеобщему миру как никогда раньше", ответил я.
     "Ядерное оружие", возразил он.
     "Их города соперничают с Олимпом."
     "Разрушение окружающей среды."
     "Они добрались до Луны."
     "И не могут прокормить народы."
     "Они уничтожили болезни."
     "А СПИД?"
     Я стукнул кулаком по столу. "Хорошо! Они совершают ошибки. Они совершат
их еще больше. Но  по крайней мере это их  собственные ошибки. Они свободны,
Один, и они таковыми останутся!"
     "Я тебя  не  понимаю."  Он  покачал  головой.  "Мы возвращаемся, сынок,
хочешь ли ты нас принять, или нет."
     "Попробуйте", сказал Дино, сощурив глаза в тонкие щелочки.
     "Вас двое против нас всех?", спросил папа.
     "Похоже,  вас не  так уж много и  осталось", спокойно ответил  я. "И вы
можете приходит лишь по одному-двое за раз."
     "Мы воспользуемся другими вратами."
     Я  улыбнулся,  и  глаза Фрея  сузились.  "Я  же говорил  тебе, Один. Он
запечатал их. Вот почему мы не смогли найти никаких других."
     Мы  сидели  в молчании. Наконец, папа вздохнул. "Думаю, нам теперь пора
возвращаться. Мы можем воспользоваться вратами?"
     Я пожал плечами. "Если направление туда."
     Мы все встали. "Извини, что так получилось", сказал Фрей.
     "И  меня  извини." Оставив Сивиллу на  страже, я  повел  их мимо полных
благоговейного страха лиц. Эвриала начала вставать, но я покачал головой.


x x x

     Один и Фрей стояли на  платформе  перед  черным озерцом врат,  Дино и я
остались  внизу  на  траве. Я  не хотел  предоставлять  им  ни единого шанса
прорваться мимо меня. Если бы они смогли заполучить на свою сторону меня, то
победили бы.
     "Я их открою", сказал я.
     "Не доверяешь нам?", спросил Один. Фрей только улыбнулся.
     Не  отвечая,  я  закрыл  глаза,  сосредоточившись  на   озерце.  Первое
предупреждение пришло ко мне, как сопротивление течения, которое другая воля
толкала обратно.
     "Пауло!", завопил Дино.
     Я  посмотрел  вверх. Чернильная колонна уже вставала. Кто-то  по другую
сторону распахивал врата. Из черноты прорубилась синяя рука.
     Я знал эту руку.
     "Позади!", крикнул я.
     Обернувшись,  Фрей выхватил Клинок  Крови и встал перед папой. Из синей
руки сверкнуло  лазурное  копье  света и  поразило Фрея. Он вскрикнул и упал
навзничь, меч выпал из его руки. Этот же удар сшиб папу с платформы на траву
у ее подножья.
     "Измена!", завопил Один, подымаясь.
     Я  вскарабкался  по ступеням.  Фрей лежал замороженный, покрытые  льдом
члены лицо корчились в агонии. Его одежда, броня  и плоть покрылись глубоким
оттенком синевы, соответствующим пламени колонны.
     "Меч!", прокричал  Дино. Растущая черная колонна заслонила весь вид  на
дальнюю  сторону.  Клинка Крови нигде  не  было  видно.  Я  двинулся  вперед
поискать его как раз тогда, когда из врат выступила она.
     Одна  ее  сторона  пульсировала   холодным  голубым  светом,  и  на  ее
поверхности  формировался и исчезал  лед. Другая  половина была человеческой
плотью, которая, пока  я смотрел, старела и сгнивала на глазах. Кожа местами
бугрилась,  словно  под ней, чтобы  вырваться, боролись черви. Седые  волосы
падали с  головы,  которая продолжала  превращаться в череп. Кроваво-красные
губы  окаймляли черные  остроконечные зубы, а глаза  были белыми  личинками,
питающимися на трупе. Тошнотворно, мучительно  и неизбежно, как  смерть. Ибо
это  и была Смерть: Хела, дочь Локи. Госпожа Нифльхейма - Подземного мира. Я
поднял  свой молот. Черное щупальце  змеи  выползло  из врат и  превратилось
перед нею  в щит.  Чем  это было в Гадесе?  Она направила свою синюю руку на
меня.
     "Погоди, дочка",  проворковал  голос,  весь из сиропа  и  змеиного яда.
"Предоставь их мне."
     Я  повернулся.  Поставив сапог  на Фрея, стояла гибкая  фигура в черном
капюшоне. В его руке был Клинок Крови.
     Дино  шагнул к ступеням. Локи  повернулся, взлетели  его длинные черные
волосы. Дино застыл.
     Локи  улыбнулся мне. "Ну, ну. Мальчишка  с молотом и  пьяница еще живы.
Я-то надеялся, что ваша любимая семейка  сделает работу за меня." Он нацелил
Клинок Крови. "Тем не менее, теперь вопрос спорный." Прозвучал высокий визг,
и Клинок Крови из его руки вылетел в неподвижного Дино.
     "Нет!", завопил  папа и  бросился перед моим  братом. Меч прорезал  его
нагрудную плату, словно ее там и  не  было.  Папа упал, кровь хлынула из его
груди. Клинок Крови завершил арку и вернулся к Локи.
     Я не помню, как прыгал с платформы, как бежал  к месту, где лежал папа,
но  каким-то  образом я там оказался  и  положил его голову себе  на колени,
зажимая рану, пытаясь остановить кровотечение.
     Визг  начался  снова.  Локи  послал  Клинок  во вторую  атаку.  Однако,
заставил  меня поднять голову  другой звук -  стон от замерзшей формы Фрея у
ног Локи.
     Клинок Крови со звоном вырвался из руки Локи и погрузился в грудь Хелы.
Она вскрикнула так, как кричат навеки проклятые. Голубой свет перетек в меч,
а красное пламя Клинка лизнуло ее кожу,  когда холодное прикосновение Смерти
схватилось с мечом, выпивающим жизнь.
     Фрей выжил. Века, проведенные в роли  меченосца Клинка Крови, позволили
ему вырвать меч из хватки Локи.
     Заревев, Локи лягнул Фрея. Тело Фрея  взорвалось голубыми  осколками  и
рассыпалось по камню. Огненные точки изверглись там, где осколки ударились в
черную колонну.
     Освобожденный из заклятья Дино выстрелил лучом  в Локи. И снова из врат
вызмеилось  эбеново-черное  щупальце,  превратилось  в  руку  и  перехватило
разряд. Как такое могло быть?
     Я повернулся к папе,  надеясь, что Дино на  какое-то время может занять
Локи.
     Папа покачал головой: "Бесполезно, сынок", прошептал он.
     Что-то зарычало. Я поднял  глаза на врата  - и взглянул в  глаза  цвета
желтого пламени. Громадный волк размером в лошадь и черный, как  сами врата,
стоял на платформе.
     В игру вступил Фенрир, любимчик Локи.
     Века  назад слепые норны предсказали  Рагнарек - Сумерки Богов. На поле
битвы Вигрид, говорилось в  из  рассказе, когда мир обрушится под нами, боги
станут уничтожать друг друга. Я всегда верил в эту историю, потому что она в
точности соответствовала моей  семейке.  Фенрир, говорили норны, убьет Одина
или меня. Они  туманно  намекали на жертву, однако гнусное  их постоянство с
победителем тревожило меня.
     Для броска у меня не было времени. Но когда Фенрир поджался для прыжка,
битва Хелы с Клинком Крови закончилась. Дева ада и  меч взорвались в голубой
вспышке, свалив волка, который с удивленным визгом упал  на траву. Мой молот
полетел  от  меня,  когда он приземлился в тридцати  футах, ударив его между
пламенеющих глаз. Я  ухмыльнулся, однако он  не  издох. Фенрир тряхнул своей
массивной башкой, разок чихнул, а потом повернулся ко мне и смерть светилась
в его глазах.
     Крепкий щеночек.
     "Тор!", крикнул кто-то шепотом. Папа, задыхаясь, лежал на траве. В руке
он держал тонкое  кольцо света. Он выпустил его  и кольцо осталось  висеть в
воздухе, паря над ним, словно гало.
     Глейпнир.
     Мягче воздуха, сильнее гиганта Мороза. Созданный для нас горными духами
из  звука  кошачьих  шагов, из дыхания рыб,  из чувства  медведя, из  корней
камней  и из птичьей  слюны.  Созданный  специально для того, чтобы  сломить
этого волка.
     Фенрир прыгнул. Схватив Глейпнир, я толкнул шелковистое на ощупь кольцо
перед собой, как раз тогда, когда волк приземлился  мне на грудь. Вонь полей
сражений и гниющих  трупов  ударила  меня.  Он потянулся к  моей шее - и его
голова попала в Глейпнир. Движения его замедлились. Тело сжалось, его вес на
мне уменьшился. Я моргнул.
     Я  держал  визжащего пса  с  Глейпниром вокруг  шеи.  Отшвырнув  его, я
пригвоздил другой конец  нити к  земле отцовским  копьем.  Папа лежал  очень
тихо, но у меня не было времени.
     У ступеней  стояли Дино и Локи, стена  света  от Дино  танцевала  между
ними. Черные щупальца из врат корчились внутри этого света. Каким-то образом
Локи ухитрялся манипулировать самой субстанцией врат. Щупальца  превратились
в  гигантскую  руку,  которая  толкнула стену  света.  Дино пошатнулся и его
световой  щит  замерцал.  Сжавшись   в   кулак,   черная   гигантская   рука
сокрушительно ударила по нему. Он не поднялся. Кулак замахнулся снова.
     "Нет!",  закричал  я,  швыряя  Мьелнир  в  Локи.  Кулак  остановил свое
нисхождение и  метнулся, чтобы  схватить  молот.  Еще  одно  черное щупальце
кольцом обвилось вокруг меня, подняв в воздух.
     Локи  подошел, ухмыляясь. "Я  почему-то  знал, что  дело дойдет  до нас
двоих. А сейчас начнется моя версия Рагнарека, только без меня." Кулак снова
стал эбеново-черным, нацелившись мне в грудь.
     "Добрый вечер",  произнес  хрипловатый голос,  жарким стилетом разрезав
ночь. У входа в  рощу стояла Эвриала,  руки положив  на бедра,  с улыбкой на
губах. Она  снова  была  в  шляпе и в солнечных  очках. "Человек  в черном",
сказала она, "у тебя мой бойфренд."
     Локи  лениво  рассмотрел  Эвриалу,  потом  поклонился.  "Благодарю   за
новость, девушка. Теперь Тор понаблюдает, как  я понаслаждаюсь твоими чарами
перед тем, как вы оба умрете." И он, улыбаясь, пошел к ней.
     Улыбнувшись  в ответ, она поднесла руку  к  очкам.  Я  отвернулся. Локи
пронзительно вскрикнул.
     Этот  вопль я всегда  буду помнить, это  бальзам на мою душу в память о
Фрее и папе, и обо всем зле, что Локи когда-либо причинил нам.
     Хватка вокруг  меня исчезла. Я тяжело  упал на землю, но  держал  глаза
закрытыми. "Окей", сказала она, "можешь посмотреть."
     Очки  вернулись на место. Перед нею стояла каменная фигура с  воздетыми
руками,  словно  отбивая  удар. Я подошел к статуе. Ужас был врезан в каждую
линию на лице этой фигуры.
     Локи не был  с нами в Греции. И это была его первая встреча с горгоной.
И последняя. Я обнял ее. Змеиные головы щекотали мой затылок.
     Эвриала задохнулась, и я резко повернулся.
     Словно испарения вонючего болота,  черный  туман потек с платформы врат
на  траву. Из него высовывались черные щупальца, ощупывая все, хватая. Туман
быстро дорос до купола крыши, спрятав всю платформу.
     Что-то холодное и чужое тронуло мой разум. Что-то полузабытое.
     Запечатывающий! Тантол жив!
      Я стиснул зубы.
     Ты помнишь, Запечатывающий?
      Я вспомнил.
     Чистейшая ненависть наплывала на  меня. Иди к Тантолу,  Запечатывающий.
После стольких лет настало время.
      Туман разошелся, открывая ступени.
     "Пауло, нет!" Эвриала схватила меня за руку.
     Я поцеловал ее, потом вручил ей Дино. "В этом ты  не можешь мне помочь.
Оставайся здесь." Я повернулся к вратам. "Сейчас все кончится."
     Я взобрался  по ступеням и встал возле чернильного озерца. Черное пламя
корчилось  над  ним, облизывая  крышу. Позади  меня  туман  снова сгустился,
толкая  меня ближе,  пока я разыскивал в памяти  место, на котором так давно
дрался с этой тварью.
     Подходи, Запечатывающий! Ощути мой огонь еще раз.  Из  пламени  в  меня
вылетел кинжал тьмы. Передо мной возник диск света, слегка смягчив толчок. Я
сосредоточился. Диск превратился в белую ауру, окружив меня всего.
     В  моем сознании  образовался эквивалент  усмешки.  Ты  стал медленнее,
Запечатывающий. Стареешь, слабеешь. Теперь ты не сможешь победить меня.
     "А ты попробуй", проворчал я. Туман сгустился сильнее. Я боролся, чтобы
поддержать свою ауру. "Как..."
     Попытка твоих братьев открыть этот путь пробудили меня.
       "Это ты  помогал Локи", выдохнул я,  когда  туман  навалился на  меня
по-настоящему.
     Я выбрал его. Дурак верил,  что это он  управляет  мной. При каждом его
обращении  к  моей  сути,  я  питался  за  его счет, пока  не  восстановился
полностью.
      Моя аура замерцала и рухнула. На меня обрушилась тьма.


x x x

     Я очнулся,  находясь  в ничто. Ни света, ни звука. Ни запахов. Ни жары,
ни холода. Ни верха, ни низа. И я не дышал.
     Ты думаешь, не умер  ли?  Еще нет. Вначале я вкушу твой страх, позволив
тебе ощутить это место, куда ты загнал меня, Запечатывающий.
      Я  попробовал сфокусировать взгляд, чтобы найти  хоть какое-то оружие.
Пришла только тьма.
     Я открою путь для тех, от кого бежали твои родичи. Они высосут все соки
твоего мира. И я позволю тебе жить, чтобы ты посмотрел на это.
       Только  тьма.  Много  веков  назад  мои  силы Тора  связали  Тантола,
последнего из врат,  и разрушили его братьев. Но эти силы стали бесполезными
в пустоте, где нечего связывать, некого бить.
     Тьма. Крошечная надежда вспыхнула в моей голове.
     Я жил во многих ипостасях. В этом мире они когда-то назывались  богами.
Тор, Сет, Течотль, Йетль. И другие.
     Тьма.  Я достиг в себе места, не посещаемого с тех пор, как  мы  с Дино
остались позади. И оно приветствовало меня, блудного сына. Я снова был дома.
Здесь обитает моя истинная натура.
     Черт побери, я даже сохранил имя.
     Я собрал все  свои силы в это  место. Они  заполнили меня, словно я был
вакуумом. Я раздул их пламя - и бросил его вперед. "Ощути мою силу, демон!",
закричал я. "Ощути силу Аполлона!"
     Как мы сказали -- да будет свет.
     Ослепительное  сияние  вырвалось  из  меня,  пожирая  тьму.  Его  вопли
взорвались в моем разуме: Нет! Горячо!
     Потом  я  падал, звезды  стояли сверху, прохладный воздух  наполнил мои
легкие.  Я свалился  на  влажную  траву. В  ночном ветре прошелестел  шепот:
Запечатывающий! Потом ничего.
     Сильные руки подняли меня на ноги, и  я взглянул во  встревоженное лицо
Дино. "Ты в порядке?", спросил он, и я солгал кивком.
     "Хорошо. Так что же сейчас случилось в Гадесе?"
     "Пауло!" Эвриала сидела, держа  на коленях голову папы.  Мы поспешили к
ней. Губы папы шевельнулись. Я склонился ближе.
     "Извини", прошептал он. "Не хотел такого. Локи мной воспользовался."
     "Не разговаривай."
     Он  улыбнулся. "Все эти  годы  - я тосковал  по вам  обоим." Улыбка его
истлела и голова на коленях Эвриалы запрокинулась. Дино всхлипывал. Я понял,
что делаю то же самое.
     Отец богов был мертв.


x x x

     На  следующий день  мы  не работали. Ну,  что-то  вроде. Папу и Фрея мы
похоронили на платформе там, где были врата, покрыв могилу мраморной плитой.
Я рунами вырезал надпись. Я не стал  говорить, кто здесь лежит,  и даже Дино
это  одобрил.  Две  каменные фигуры  стоят у  ступеней  того, что ныне стало
семейной усыпальницей: Локи и Фенрир. Дино освятил это место, помочившись на
обоих.
     Потом мы стояли у края озерца, и я  обнимал Эвриалу, следя как восходит
солнце. Дино сидел верхом на Фенрире. Глядя на город, я вспоминал слова папы
о его  мире  и о моих людишках. Я думал о войнах и преступлениях, о голоде и
страданиях,  о  загрязнении и  болезнях. Я нащупал свой посох.  "Знаешь, мы,
наверное, уж слишком все пустили на самотек."
     Дино ухмыльнулся.
     Эвриала сжала  мою ладонь. "Что ж, теперь и мы можем покинуть этот мир.
Поэтому, если нужна помощь..."
     Сзади прозвучал голос.  "Знамения ясны." Над останками Хелы  склонилась
Сивилла  с ножом в  одной  руке и  с внутренностями козы в другой. Значит, с
таро снова  покончено. Она  подняла глаза. "Наступают  перемены", прошептала
она.
     И на сей раз я точно знал, что она имеет в виду.
     Конец

 Для нас дух имеет своей предпосылкой природу, он является ее истиной, и
тем самым абсолютно первым в отношении ее.  В этой истине природа исчезла, и
дух обнаружился в ней как идея, достигшая своего для-себя-бытия, - как идея,
объект  которой, так же как и ее  субъект, есть понятие. Это  тождество есть
абсолютная  отрицательность, ибо  в природе  понятие обладает  своей  полной
внешней объективностью, однако это его отчуждение становится тождественным с
самим собой. Тем  самым оно есть это тождество только как возвращение к себе
из природы.
     Развитие духа состоит в том, что он существует:
     1.  В форме  отношения  к  самому  себе; что  в его  пределах идеальная
тотальность идеи, т.е. то что составляет его понятие, становится таковой для
него, и его бытие состоит в том,  чтобы быть у себя, т.е. быть свободным,  -
это субъективный дух.
     2. В форме реальности, как подлежащий порождению духом и порожденный им
мир,  в  котором  свобода  имеет  место  как  наличная необходимость,  - это
объективный дух.
     3. Как в себе  и  для себя  сущее  и  вечно  себя порождающее  единство
объективности духа и  его идеальности, или его понятия, дух в его абсолютной
истине - это абсолютный дух.
     Дух  существенно  есть   только  то,   что  он  знает  о   самом  себе.
Первоначально он есть дух только в себе; его становление для себя составляет
его осуществление. Но духом для  себя  он становится только через то, что он
себя  обособляет,  определяет  себя,  или делает себя своим  предположением,
своим  другим,  прежде  всего  относя  себя  к  этому  другому как  к  своей
непосредственности, но в то же время  и снимая  его как  другое. До тех пор,
пока  дух находится  в  отношении к  самому себе  как  некоему  другому,  он
является только субъективным духом, - духом, берущим свое начало из природы,
и  первоначально  только природным  духом. Но вся деятельность субъективного
духа сводится к тому, чтобы постигнуть себя в  себе самом, раскрыть себя как
идеальность своей непосредственной реальности.
     Дух, развивающийся в своей идеальности, есть дух познающий. Но познание
не понимается здесь просто как определенность идеи,  как логическая идея, но
понимается так, как конкретный дух определяет себя к этому познанию.
     Субъективный дух есть:
     дух в  себе,  или  непосредственный;  в этом  смысле он  есть душа, или
природный дух; - предмет антропологии;
     дух  для себя,  или  опосредственный,  понятый  еще  как  тождественная
рефлексия в себе и по отношению к другому; дух в отношении, или обособлении;
сознание - предмет феноменологии духа.
     себя в себе определяющий дух как субъект для себя, - предмет психологии
.
     В душе пробуждается сознание; сознание полагает себя как разум, который
непосредственно  пробудился,  как  себя  знающий  разум, освобождающий  себя
посредством своей деятельности до степени объективности,  до сознания своего
понятия.


Сознание.



     Сознание составляет ступень рефлексии, или отношения духа, его развития
как  явления.   "Я"  есть  бесконечное  отношение   духа  к  себе,  но   как
субъективное,  как  достоверность  самого себя;  непосредственное  тождество
природной  души  поднято  до этого  чисто идеального  тождества  ее с собой;
содержание этого тождества является предметом этой для-себя-сущей рефлексии.
Чистая  абстрактная   свобода  духа  для   себя  отпускает   из  себя   свою
определенность,  природную   жизнь   души,  которая  также   свободна,   как
самостоятельный  объект;  об  этом-то  объекте, как для него внешнем,  "я" и
получает прежде всего знание и, таким  образом, является сознанием.  "Я" как
эта абсолютная отрицательность, есть в себе  тождество в инобытии; "я"  есть
оно само и выходит за пределы объекта как чего-то снятого в себе; оно есть и
одна  сторона отношения и все это отношение в  целом, - свет, обнаруживающий
себя, и другое.
     Прибавление.  "Я" должно быть понято как  индивидуально определенное, в
своей  определенности и в своем различии только  к себе  самому  относящееся
всеобщее. В этом содержится  уже что "я"  есть непосредственно отрицательное
отношение к самому себе, - следовательно, непосредственная противоположность
его  всеобщности,  абстрагированной от  всякой определенности,  и в такой же
мере абстрактная, простая единичность. "Я" само  есть это различение себя от
самого себя; ибо, как сама к  себе относящаяся, его исключающая единичность,
она  исключает  из себя самой,  то есть  из  единичности, и  благодаря этому
полагает   себя    как    некоторую   с    ней   непосредственно   сомкнутую
противоположность себя  самой,  как  всеобщность. Но  существенное  для  "Я"
определение  абстрактно.  Я и  мое  бытие  неразрывно  связаны  между собой;
различие моего бытия  от  меня  есть различие,  которое  не  есть  различие.
Правда,  с  одной  стороны,  бытие  как  нечто  абсолютно  непосредственное,
неопределенное,  неразличное должно быть отличаемо от мышления,  отличающего
себя  от  самого  себя, и  через снятие этого различия  себя  с самим  собой
опосредствующего мышления, - от "Я"; тем  не менее, с другой  стороны, бытие
тождественно  с  мышлением,  ибо это последнее  от всякого  опосредствования
возвращается к непосредственности, от всего своего саморазличия - к ничем не
ограниченному  единству с самим  собой. Поэтому "я"  есть бытие или содержит
последнее как момент в самом себе.  Поскольку это бытие я полагаю  как нечто
другое по отношению ко мне и в то как нечто другое по  отношению  ко мне и в
то же  время  тождественное  со мной, постольку  я  есть  знание  и  обладаю
абсолютной  достоверностью  моего бытия. Эта  достоверность не  должна  быть
рассматриваема,  как это бывает при простом представлении, как некоторый род
свойства "я", некоторое определение его природы, но ее следует понимать  как
природу самого "я",  и в этом от него отличном, не оставаясь в то же время у
самого себя, - а это и означает как раз, - что оно не может существовать, не
имея  знания о себе,  не обладая  достоверностью  самого себя  и  не  будучи
таковой.  Достоверность относится  поэтому к "я" так же, как свобода к воле.
Как  достоверность составляет природу "я",  так  свобода составляет  природу
воли.  Ближайшим  образом,  однако, достоверность  можно  сравнить только  с
субъективной  свободой,  с  произволом;  только  объективная  достоверность,
истина, соответствует подлинной свободе воли.
     Таким образом, достоверное само  для  себя "я"  сначала есть еще совсем
простое   субъективное,   совершенно   абстрактное   свободное,   совершенно
неопределенная  идеальность,  или  отрицательность   всякой  ограниченности.
Поэтому "я", отталкивая от  самого  себя,  первоначально  становится  только
формально, а  не действительно от  себя отличным. Но, как показано в логике,
в-себе-сущее различие также должно быть положено, развито до действительного
различия. Это развитие по отношению к "я" происходит таким образом,  что "я"
не  впадая  обратно в  сферу антропологического, в  бессознательное единство
духовного и  природного, но оставаясь  достоверным в себе и удерживая себя в
своей свободе,  заставляет свое другое  развиваться  до  тотальности, равной
тотальности "я", и  именно вследствие этого из принадлежащего душе телесного
превращения в нечто  ей самостоятельно противостоящее, в некоторый предмет в
подлинном смысле этого слова. Так как  "Я" первоначально есть только нечто в
совершенно    абстрактном    смысле    субъективное,    чисто    формальное,
бессодержательное  саморазличение  от  себя,  то  действительное   различие,
определенное  содержание  лежит  за пределами  "я", принадлежит  единственно
только предметам.  Но так как "я" в себя уже содержит различие  в самом себе
или, другими словами, так как  оно с необходимостью отнесено к существующему
в предмете  различию, и из этого своего другого непосредственно рефлектирует
в себя. "Я" возвышается, таким образом,  над  тем, что действительно от него
отлично в  этом своем  другом оказывается  при себе  и  при любом созерцании
сохраняет достоверность самого себя. Только поскольку я оказываюсь способным
постигать   себя   как   "я",   другое   становится  для  меня   предметным,
противопоставляется мне и в  то  же  время идеально  полагается  мной, снова
приводится, следовательно,  к единству со мной. Поэтому "я" можно сравнивать
со светом. Как свет есть обнаружение самого себя  и своего другого, темного,
и может сам себя обнаружить лишь посредством  обнаружения этого другого, так
и  "я"  лишь  в  той  мере  открывается самому  себе,  в  какой  его  другое
открывается для него в форме чего-то от него независимого.
     Из этой всеобщей  внеположности  природы  "я" уже  в  достаточной  мере
выясняется,  что это  "я" -  поскольку  оно  вступает  в борьбу  с  внешними
предметами - есть нечто высшее,  чем  находящаяся в  детском,  так  сказать,
единстве  с миром  бессильная природная душа, в которую именно вследствие ее
бессилия и проникают рассмотренные нами выше болезненные состояния духа.


В§414



     Тождество духа с собой, как оно первоначально полагается  как "я", есть
только  его  абстрактная, формальная идеальность. В  качестве  души в  форме
субстанциальной     всеобщности     дух     отнесен     как     субъективная
рефлексия-в-самом-себе к этой субстанциальности как к чему-то отрицательному
по  отношению  к  нему,  потустороннему и  темному.  Поэтому  сознание,  как
отношение вообще, есть противоречие  самостоятельности  обеих этих сторон  и
того  их  тождества, в  котором они  сняты.  Дух как  "я" есть  сущность, но
поскольку реальность в сфере сущности положена как непосредственно сущая и в
то же время как  идеальная, постольку  дух как сознание  есть только явление
духа.
     Прибавление.  Та  отрицательность, которую совершенно абстрактное  "я",
или  чистое   сознание,   проявляет   в  отношении   своего   другого,  есть
отрицательность, которую  совершенно абстрактное  "я", или  чистое сознание,
проявляет  в отношение своего  другого, есть отрицательность  еще совершенно
неопределенная,  поверхностная,  неабсолютная.  На  этой  стадии   возникает
поэтому то противоречие, что предмет, с одной стороны, находится во мне, а с
другой стороны, имеет столь же самостоятельное существование и вне меня, как
темнота  вне света. Сознанию предмет  является не как положенный посредством
"я",  но  как  непосредственный,  сущий, данный; ибо оно не  знает еще,  что
предмет в себе тождествен  духу и лишь через саморазделение духа приобретает
видимость полной независимости. Что это на  самом деле так, знаем только мы,
поднявшиеся  до  идеи  духа  и  тем  самым   возвысившиеся  над  абстрактным
формальным тождеством "я".

В§415



     Так как "я" существует для себя  только  как формальное  тождество,  то
диалектическое движение  понятия,  прогрессирующее  определение сознания  не
есть  для него его деятельность,  но оно  есть  в  себе и для этого сознания
является   изменением  объекта.   Сознание  оказывается   поэтому   различно
определенным  соответственно  оказывается   поэтому   различно  определенным
соответственно  различию  данного  предмета,  а  его дальнейшее развитие  --
изменением определений  его объекта.  "Я",  субъект сознания, есть мышление;
дальнейшее  логическое  определение  объекта  есть  то, что  тождественно  в
субъекте и объекте, их абсолютная связь, то, соответственно чему объект есть
нечто, принадлежащее субъекту.
     Примечание. Кантовскую философию всего точнее можно рассматривать в том
смысле,  что она  поняла  дух на  сознание и  содержит  в себе исключительно
только определение его феноменологии, а не его философии.  Она рассматривает
"я"  как  отношение  к  чему-то  потустороннему,  что  в  своем  абстрактном
определении называется вещью-в-себе, и только соответственно этой конечности
понимает она и интелегенцию, и  волю. И если  в понятии рефлектирующей  силы
суждения она  приходит, правда, к  идее  духа,  к  субъект-объективности,  к
созерцающему  рассудку  и  так далее, как  равным  образом  также  и к  идее
природы,  то сама эта идея  в свою очередь  снижается до явления,  именно до
субъективной  максимы.  Поэтому  следует видеть раскрытие правильного смысла
этой  философии  в  том,  что  Рейнгольд  истолковал ее как теорию сознания,
обозначив  последнее  термином способности  представления.  Философия  Фихте
состоит  на  той же  точке зрения, и не "я" определенно  в  ней  только  как
предмет  "я",  только  в  сознании;  не  -  "я" остается в  ней  в  качестве
бесконечного толчка,  то  есть как вещ-в-себе. Обе  философии показывают тем
самым, что они не дошли ни до понятия, ни до духа, как он есть в отношении к
другому.
     В  отношении  к  спинозизму,  напротив,  следует  заметить,  что  дух в
суждении, посредством которого он устанавливает себя как "я",  как свободную
субъективность,  в  противоположность  определенности,  выходит  за  пределы
субстанции,  а философия, поскольку  для нее  это суждение  есть  абсолютное
определение духа, выходит тем самым за пределы спинозизма.
     Прибавление 1. Хотя дальнейшее  определение сознания  вытекает  из  его
собственного внутреннего существа и, кроме того, имеет в отношении к объекту
отрицательное  направление, так что  объект изменяется  сознанием, - все это
изменение  является  для сознания  таким,  которое  осуществляется  без  его
субъективной деятельности, и  определения,  которые оно полагает в предмете,
имеют знания лишь как принадлежащие этому объекту, как сущие.
     Прибавление  2.  В  философии  Фихте  всегда  приходится иметь  дело  с
затруднением  в  вопросе  о  том,  как "я" должно  овладеть не-"я". Истинное
единство обеих сторон здесь  никогда  не  достигается;  это единство  всегда
остается  чем-то  только долженствующим быть, ибо с самого  начала  допущена
ложная предпосылка, что "я" и не-"я" в их раздельности, в их конечности суть
нечто абсолютное.

В§416



     Цель духа как  сознание состоит в  том, чтобы это свое  явление сделать
тождественным  со  своей  сущностью,  поднять достоверность  самого  себя до
истины. Сосуществование, которое дух имеет в сознании, имеет свою конечность
в том, что оно есть формальное отношение к  себе, всего  лишь достоверность,
так как объект лишь абстрактно  определен как принадлежащий духу или сам дух
рефлектирован  в  нем в самое себя только как абстрактное "я", то  это сущее
имеет еще и другое содержание, которое дух не признает своим.
     Прибавление. Чистое представление  не различает  между достаточностью и
истиной.   Что  для   него   достаточно,  -  что  оно  считает   субъективно
согласующимся  с   объектом,  -  то   оно  и  называет  истинным,  сколь  бы
незначительным и дурным ни  было содержание  этого субъективного. Философия,
напротив,   должна   по  существу   различать   понятие  истины   от   голой
достоверности; ибо достоверность, которую дух имеет о себе на стадии чистого
сознания,  есть еще нечто неистинное, самому-себе-противоречащее, ибо  здесь
дух наряду  с  абстрактной  достоверностью,  состоящей  в  том, чтобы быть у
самого себя, обладает еще прямо  противоположной достоверностью, состоящей в
том  что,  он относится  к  существенно  другому  по  сравнению  с ним.  Это
противоречие  должно  быть  снято; в нем  самом  заложена  тенденция  к  его
разрешению.  Субъективная достоверность не должна иметь  никакого  предела в
объекте; она должна приобрести истинную объективность; и,  наоборот, предмет
со своей  стороны должен не только абстрактным образом,  но и со всех сторон
своей  конкретной  природы  сделаться  моим. Эта  цель  уже  предчувствуется
верящим в себя  самого разумом, не достигается  она только  знанием  разума,
познаванием в понятиях.


В§417



     Ступени - это возвышения  доступности до истины, состоят в том, что дух
есть:
     - сознание вообще, обладающее предметом как таковым;
     - самосознание, для которого предметом является "я";
     -  единство сознания  и  самосознания - тот  факт,  что  дух  созерцает
содержание предмета как самого себя и себя самого как определенного в себя и
для себя; - разум, понятие духа.
     Прибавление.  Три  ступени  возвышения  сознания  до разума  определены
посредством  действующей как  в субъекте, так и  в  объекте мощи  понятия  и
потому  могут  быть рассматриваемы как точно такое же число суждений. Но  об
этом  абстрактное  "я",  чистое  сознание,  еще ничего  не  знает. Поскольку
поэтому не-"я", имеющее первоначально для сознания самостоятельное значение,
снимается  обнаруживающийся в нем  мощью понятия, поскольку,  далее, объекту
вместо формы  непосредственности, внешности  и единичности  придается  форма
чего-то всеобщего, внутреннего, сознание принимает  в  себя,  - постольку по
отношению к "я" это его собственное, как раз таким образом осуществляющееся,
становление  чем-то  внутренним  кажется  превращением  объекта   во  что-то
внутреннее. Лишь при условии, что объект получил  черты чего-то внутреннего,
превращен в "я", и сознание развивается таким образом до самосознания, - дух
познает силу своей  внутренней природу как силу проявляющуюся в  объекте и в
нем действенную. Поэтому то, что в сфере чистого  сознания существует только
для  нас,   рассматривающих   его,  то  в  сфере   самосознания   становится
существующим  для самого духа.  Самосознание имеет сознание своим предметом,
следовательно,  противопоставляет  ему  себя.  Но  в  то же  время  сознание
сохраняется так же, как момент в самосознании. Самосознание с необходимостью
переходит  поэтому, далее, к  тому,  чтобы посредством отталкивания  себя от
самого себя  противопоставить  себе некоторое другое самосознание  и в  этом
последнем приобрести себе объект, который тождествен с ним  и  в то же время
самостоятелен.  Этот  объект первоначально есть непосредственное,  единичное
"я". Но если это последнее освобождается от еще присущей ему, таким образом,
формы   односторонней    субъективности   и   понимается   как   проникнутая
субъективностью понятия реальность, следовательно, как идея, то самосознание
выходит   тогда   из   своей   противоположности   сознанию,   переходит   к
опосредственному единству  с  ним  и  вследствие этого становится конкретным
для-себя-бытием "я", абсолютно  свободным разумом, познающим  в  объективном
мире себя самого.
     При  этом  почти  нет  надобности  упоминать здесь о  том,  что  разум,
выступающий в нашем рассмотрении как нечто третье и последнее, не есть нечто
только последнее, из чего-то ему чуждого  проистекающий результат, но скорее
есть  нечто,  лежащее в основе и сознания, и самосознания, следовательно, то
первое, что посредством снятия обеих этих  односторонних  форм, раскрывается
как их первоначальное единство и истина.


 a) Сознание как таковое.



) Чувственное созерцание. В§418



     Сознание есть  прежде всего непосредственное  сознание, его отношение к
предмету есть поэтому простая, непосредственная достоверность его; поэтому и
сам  предмет точно также определен всего как  непосредственный, как сущий  и
рефлектированный  в  самое  себя,  далее,  как  непосредственно-единичный  -
чувственное сознание.
     Примечание. Сознание, как отношение, содержит в себе лишь те категории,
которые принадлежат абстрактному "я", или формальному мышлению; они для него
суть  определения объекта.  Чувственное  сознание знает  поэтому этот объект
только  как сущее,  как нечто, как существующую вещь,  как  единичное  и так
далее.  По содержанию оно  является самым богатым,  но  по мыслям  оно самое
бедное.  Его   богатое  наполнение   составляют  определения  чувства;   они
представляют  собой материал  сознания,  субстанциальное и качественное, то,
что в  антропологичной сфере есть душа  и что она  находит в себе. Рефлексия
души в себе,  "я" отделяет от  себя этот материал  и прежде всего  дает  ему
определение бытия. Пространственная и временная единичность, здесь и теперь,
которую  в  "Феноменологии   духа"  я  определил  как  предмет  чувственного
сознания, - все это  относится собственно к созерцанию. Объект здесь следует
брать прежде  всего только по тому отношению, которое он имеет к сознанию, а
именно  как нечто для него внешнее, но отнюдь еще не как нечто внешнее в нем
самом или как то, что должно быть определено как вне-себя-бытие.
     Прибавление. Первая из трех ступеней  развития феноменологического духа
- именно сознание - сама содержит в себе три ступени:
     1. чувственного,
     2. воспринимающего и
     3. рассудочного сознания.
     В  этой последовательности раскрывается некоторое  логическое  движение
вперед.
     1) Первоначально объект есть совершенно непосредственный, сущей объект,
-  таковым он является для чувственного сознания.  Но эта непосредственность
не  содержит  в  себе  никакой  истины;  от  нее  следует  перейти дальше  к
существенному бытию объекта.
     2) Если сущность вещей становится предметом сознания, то это уже  более
нечувственное, но воспринимающее сознание.  На  этой стадии  единичные  вещи
ставятся  в отношение ко всеобщему, - но именно только ставится в отношение;
здесь поэтому не осуществляется еще никакого истинного единства единичного и
всеобщего,   но  лишь   смешение  обеих  этих  сторон.  В  этом  заключается
противоречие, которое ведет дальше к третьей ступени сознания, а именно
     3)  к  рассудочному  сознанию,  где  оно  и  находит  свое  разрешение,
поскольку здесь предмет низводится или возвышается до явления некоторого для
себя сущего  внутреннего. Такое  явление  есть  живое  существо.  С  момента
рассмотрения этого живого и загорается  самосознание; ибо  в живом  существе
объект превращается в нечто субъективное, - сознание открывает тут само себя
как существенное предмета, рефлектирует из предмета в самое себя, становится
предметным для самого себя.
     После этого  общего  обзора  трех ступеней  развития сознания обратимся
теперь прежде всего к чувственному сознанию.
     Это последнее отличается от других родов сознания не  тем, что только в
нем одном объект доходит до  меня посредством чувств,  но скорее тем, что на
стадии этого сознания объект - будь он внешний или внутренний - не имеет еще
никакого другого мыслительного  определения, кроме того,  чтобы,  во-первых,
вообще   быть,   и,  во-вторых,   по   отношению  ко   мне   быть  некоторым
самостоятельным другим,  чем-то  рефлектированным  в самое  себя,  некоторым
единичным по  отношению ко  мне как к  единичному, непосредственному. Особое
содержание чувственного, например  запах,  вкус,  цвет и  т.д.,  относится к
области    ощущения.   Но   своеобразная    форма   чувственного    -   быть
для-себя-самого-себя-внешнем,  разъединение  частей  в   пространстве  и  во
времени -  представляет собой постигнутое созерцанием  определение  объекта,
так что  для чувственного сознания как  такового  сохраняет  значение только
упомянутое  выше   определение  мышления,  в   силу  которого  многообразное
обособленное  содержание ощущений  собирается  в  некоторое вне  меня  сущее
единство. Это  единство  на  этой  стадии  познается  мной  непосредственно,
разрозненно , случайно попадает в данный момент в мое сознание и потом снова
из него исчезает, -  вообще, как по  своему существованию, так и  по  своему
характеру, является для меня  чем-то данным, следовательно,  чем-то таким, о
чем  я  не  знаю, откуда  оно приходит, почему  оно имеет  эту  определенную
природу, а так же является ли оно истинным.
     Из   этой   краткой   характеристики  природы   непосредственного   или
чувственного, сознания ясно, что по отношению к в-себе-и-для-себя  всеобщему
содержанию  права,  нравственности   и   религии   оно  является  безусловно
неподходящей,  искажающей такое содержание формой,  так как в этом  сознании
абсолютно  необходимому, вечному, бесконечному,  внутреннему  предается  вид
чего-то  конечного,  разрозненного,  себе-самому-внешнего.  Поэтому,  если в
новое  время  хотели  признать возможность только  непосредственного  знания
Бога, то при этом ограничивали себя знанием, которое в состоянии высказать о
Боге  только то, что  Он  есть  - что Он  существует вне нас,  -  и  что для
ощущения  Он кажется  обладающим  такими-то  и  такими-то свойствами.  Такое
сознание  не достигает  ничего  большего, как только хвастовства,  выдающего
себя за религиозное и важничания своими  случайными воззрениями относительно
природы потустороннего для него Божественного начала.


В§419



     Чувственное  как  нечто  превращается в нечто другое; рефлексия  такого
нечто в самое  себя,  вещь  имеет  много свойств  и  в  качестве  единичного
обладает    в    своей   непосредственности   многообразными    предикатами.
Множественное единичное  чувственности  становится  поэтому чем-то широким _
многообразием отношений,  рефлективных определений и всеобщностей.  Все  это
суть логические определения, полагаемые мыслящим существом, то есть в данном
случае  "я". Но, существуя  для  этого последнего как являющийся,  предмет и
претерпел такие изменения. В этом определении предмета  чувственное сознание
есть восприятия.
     Прибавление. Содержание чувственного сознания диалектично в себе самом.
Оно  должно  быть  определенным  единичным; но  тем самым  оно  не  есть уже
некоторое единичное,  но  всякое вообще  единичное; и  как  раз -  поскольку
единичное содержание исключает из себя другое -  оно вступает в отношение  к
другому, проявляется как выходящее за  пределы самого себя, как зависимое от
другого,  как опосредствованное этим другим, как  внутри себя содержащее это
другое.    Ближайшей     истиной     непосредственно-единичного    является,
следовательно,  его  отнесенность  к  другому. Определения этого отношения к
другому составляют то, что называется  определениями рефлексии, а  сознание,
постигающее эти определения, есть восприятие.


        ) Восприятие.

     В§420


     Сознание, вышедшее за пределы чувственности стремится восприять предмет
в  его истине не только  как  непосредственный, но и  как опосредствованный,
рефлектированный в себя  и всеобщий. Этот предмет представляет собой поэтому
соединение  чувственных и расширенных  мыслительных  определений  конкретных
отношений и связей. Тем самым тождество  сознаний  с  предметом  не есть уже
только  абстрактное  тождество достоверности,  но  тождество определенное, -
знание.
     Примечание. Ближайшая  ступень сознания,  на  которой  философия  Канта
постигает  дух, есть восприятие, составляющее  вообще отправную точку зрения
нашего обыкновенного сознания, а так же  в большей или меньшей мере  и наук.
При этом  исходят из  чувственных  достоверностей  единичных аперцепций, или
наблюдений, возводимых в степень истины будто бы тем, что их рассматривают в
их взаимном отношении к друг другу, размышляют о них, вообще тем, что они по
определенным  категориям  превращаются  в  нечто  одновременно необходимое и
всеобщее, становятся опытом.
     Прибавление.   Хотя  восприятие  исходит  из   наблюдения  чувственного
материала,  оно все же  на нем  не останавливается - не ограничивается,  как
известно, данными ощущения обоняния, вкуса, зрения, слуха и осязания, - но с
необходимостью  переходит  далее,  к  тому,  чтобы  поставить  чувственное в
отношение к  непосредственно не наблюдаемому всеобщему,  -  все разрозненное
познать в его внутренней связности в нем самом: например, в силе  объединить
все ее обнаружения и отыскать существующие между единичными вещами отношения
и  опосредствования.  Поэтому,  в  то время  как  чисто чувственное сознание
только  предъявляет  нам  вещи,  то  есть  показывает  их  нам  лишь  в   их
непосредственности,  восприятия,  напротив,  постигает  связь вещей - делает
очевидным  и невероятным то, что если данные  обстоятельства имеются налицо,
то вот что отсюда следует, и,  таким образом, начинает раскрывать перед нами
вещи как  истинные  так  и  не очень.  Это  раскрытие, однако, является  еще
недостаточным, не последним и не первым. Ибо то при помощи чего нечто в этом
должно  быть  раскрыто,  само   есть  нечто  предположенное,  следовательно,
нуждающееся в подтверждении; так что в этой области  приходится продвигаться
от   предположения   к  предположению,  так   что  получается   прогресс   в
бесконечность.
     На этой  ступени находится опыт. Все  должно  быть познано на опыте. Но
если  речь  должна  идти  о  философии,  то  от упомянутого  эмпирического и
фантастического   подтверждения,    остающегося   связанным   с   некоторыми
предпосылками,    необходимо   подняться   до    доказательства   абсолютной
необходимости вещей.
     Развитие  сознания проявляется  как изменение определений его  объекта.
Относительно  этого  пункта здесь можно  упомянуть еще о  том, что поскольку
воспринимающее  сознание снимает единичность  вещей, идеально  полагает ее и
тем  самым  отрицает  внешность  отношения предмета  к  "я",  постольку  "я"
углубляется  в  себя,  само  приобретает более  внутренний характер;  однако
сознание   рассматривает  это  вхождение   в  самого  себя  как  углубление,
проникновение и внедрение в объект

        
     В§421


     Это  соединение  единичного  и  всеобщего  есть  смешение,  потому  что
единичное  продолжает быть лежащим в  основании бытием, в корне отличным  от
всеобщего,  к  которому  оно в  то  же  время  поставлено в  отношение.  Это
соединение есть  поэтому многостороннее противоречие - всех вообще единичных
вещей чувственной апперцепции, долженствующих составлять основание всеобщего
опыта  и  всеобщности, которая,  собственно,  и  есть  сущность и основание;
единичности, представляющей собой самостоятельность, взятую в ее  конкретном
содержании,   и  многообразных  свойств,  которые,  являясь  свободными   от
упомянутой  отрицательной связи и друг  от друга, скорее представляют  собой
самостоятельные  всеобщие  материи  и   т.д.   Сюда,  собственно,  относится
противоречие конечного,  проходящее  через  все  формы логических  сфер,  но
находящее себе наиболее конкретное выражение в том, что нечто определено как
объект.


        ) Рассудок.

     В§422


     Ближайшая  истина восприятия  состоит в том, что  предмет  есть  скорее
явление  и его рефлексия-в-самое-себя  есть  для  себя  сущее  внутреннее  и
всеобщее.  Сознание этого  предмета  есть  рассудок.  Только  что упомянутое
внутреннее, с одной стороны, есть снятое многообразие  чувственного и, таким
образом,  абстрактное тождество, но, с другой  стороны,  оно  именно в  силу
этого содержит  в  себе также  и  многообразие, но  как  внутреннее  простое
различие,  которое в смене явлений остается тождественным самому  себе.  Это
простое  различие  есть  царство  законов  явления,  их  спокойное  всеобщее
отображение.
     Прибавление. Отмеченное  противоречие  получает свое первое  разрешение
вследствие  того,  что  самостоятельные  друг  по отношению  к  другу  и  по
отношению  к  внутреннему  единству  каждой  отдельной  вещи   многообразные
определения чувственного низводятся до явления для  себя сущего внутреннего,
и предмет  тем  самым из противоречия своей  рефлексии  в самое себя в своей
рефлексии в  другое  развивается  далее до существенного  отношения  себя  к
самому себе.  Поскольку,  однако,  сознание  от наблюдения  непосредственной
единичности и от смешения единичного и всеобщего  возвышения  до  постижения
внутренней  сути  предмета  и, следовательно,  определяет  предмет таким  же
способом, как  и "я", постольку оно становится рассудочным сознанием. Лишь в
этом,  только что  упомянутом нечувственном внутреннем рассудок рассчитывает
постигнуть  истинное.  Первоначально,  однако,  это  внутреннее  есть  нечто
абстрактно-тождественное,  неразличенное в  самом себе; - с таким внутренним
мы имеем  дело в категориях силы и  причины.  Напротив, подлинно  внутреннее
должно  быть  охарактеризованно  как  конкретное,  различенное в самом себе.
Понятное так,  оно есть то, что мы называем законом. Ибо сущность закона,  -
все равно, относится ли этот последний к внешней природе или к нравственному
миропорядку,  -  состоит  в неразрывном  единстве,  в необходимой внутренней
связи  различенных  определений. Так, закон  с  необходимостью  связывает  с
преступлением наказание; преступнику это последнее  может, правда,  казаться
чем-то  ему  чуждым;  однако  в  понятии  преступления  по  самому  существу
подразумевается уже  его противоположность - наказание. Равным образом - что
касается  внешней природы, -  то, например, закон движения  планет, согласно
которому, как  известно, квадраты времен их обращения относятся друг к другу
как  кубы  их  расстояний,  должен  быть  понят  как  внутреннее необходимое
единство  различенных определений. Это единство постигается, конечно, только
спекулятивным мышлением разума,  но в  многообразии явлений  оно открывается
уже  рассудочным  сознанием. Законы  суть  определения  рассудка,  внутренне
присущего самому миру;  поэтому  рассудочное сознание находит  в них свою же
собственную природу и тем самым становится предметным для самого себя.

В§423



     Закон,  который  ближайшим образом есть отношение всеобщих, пребывающих
определений, имеет свою  необходимость в себе самом, поскольку  его различие
есть  внутреннее  различие;  любое из  его  определений,  не  будучи  внешне
отличным от другого, само непосредственно содержится в другом. Но внутреннее
различие оказывается таким  образом, как раз тем, что оно  есть поистине, то
есть различием в самом себе, или различием, которое не есть различие. В этом
определении  формы  вообще  сознание   в   себе,  содержащее   как   таковое
самостоятельность противоречащих друг другу субъекта и объекта, исчезло; "я"
в  качестве  высказывающего  суждения  имеет  предмет,  который от  него  не
отличен, - самого себя, - самосознание.
     Прибавление.  То,  что  в  предшествующих  параграфах  было  сказано  о
внутреннем различии, составляющем сущность закона, - именно что это различие
есть  различие,  которое  собственно  не есть различие, -  в  такой же  мере
справедливо и  для различия, существующего в предметном для самого себя "я".
Как закон не есть  нечто  различенное только в отношении чего-то другого, но
нечто различенное  в самом  себе,  нечто в  своем  различии  тождественное с
собой, так то же самое справедливо и относительно "я", знающего самого себя,
имеющего  своим  предметом  самого  себя.  Поскольку  поэтому  сознание  как
рассудок  имеет  знание о  законах, поскольку  оно находится  в  отношении к
некоторому  предмету,  в  котором  "я"  вновь  находит   противообраз  своей
собственной  самости  и  тем самым обнаруживает  непосредственную  тенденцию
развиться  до самосознания как такового. Так как, однако, чистое рассудочное
сознание  не поднимается  еще  до  того,  чтобы понять  имеющееся  в  законе
единство различенных определений,  то  есть из  одного из  этих  определений
диалектически развить ему  противоположное, то это единство остается еще для
сознания,  о  котором здесь  идет  речь,  чем-то  мертвым,  следовательно, с
деятельностью  "я" не  согласующимся.  В живом существе,  напротив, сознание
созерцает  процесс  самого  полагания   и  снятия  различенных  определений,
воспринимает,  что различие  не есть различие,  то  есть,  что  оно не  есть
различие  абсолютно прочное.  Ибо  жизнь  есть  то  внутреннее,  которое  не
остается  только  абстрактно-внутренним,  но   всецело  переходит   в   свое
обнаружение;  оно  есть  то,  через  отрицание  непосредственного,  внешнего
получающееся опосредствованное, которое само это опосредствование снимает до
непосредственности, -  чувственное,  внешнее  и  в  то  же  время безусловно
внутреннее  существование,  -  материальное, в  котором внеположность частей
оказывается  снятой, а  единичное - низведенным  до  чего-то  идеального, до
момента,  до звена  в  целом. Коротко говоря,  жизнь должна  быть понята как
самоцель,  как  цель,  которая   в  себе  самой  имеет  свое  средство,  как
тотальность, в которой каждое звено, отличное от  другого, есть одновременно
и цель, и  средство. На основе сознания  этого диалектического, этого живого
единства различенного воспламеняется  поэтому  самосознание  - сознание  для
себя самого предметного,  следовательно, в себе  самом различенного простого
идеального - знание об истине природного, о "я".


         b) Самосознание.

     В§424


     Истина  сознания есть самосознания  есть самосознание, и  это последнее
есть  основание сознания,  так что  в существовании всякое  сознание другого
предмета  есть  самосознание.  Я  знаю  о  предмете,  что  он  мой  (он  мое
представление),  поэтому в  знании о  нем  я  имею знание о  себе. Выражение
самосознания есть  "я" = "я"  - абстрактная свобода, чистая  идеальность.  В
таком виде  самосознание  не  имеет реальности;  ибо  оно само, будучи своим
предметом,  в  то же  время и не  есть  таковой предмет, ибо  не  существует
никакого различия между этим предметом и им самим.
     Прибавление. В выражении "я" = "я" высказан принцип абсолютного  разума
и свободы.  Свобода и разум состоят в том, что я возвышаюсь  до формы "я"  =
"я", что я  все познаю как принадлежащее  мне,  как "я", что каждый объект я
постигаю как звено  в системе того,  что есть я сам, - коротко говоря, что в
одном и том  же сознании я имею  и "я", и мир, в мире  снова нахожу  себя и,
наоборот, в моем сознании имею то,  что есть, что  имеет объективность.  Это
единство  "я"  и  объекта,  образующее  принцип  духа,  существует,  однако,
первоначально только  абстрактным образом  в непосредственном самосознании и
познается  только  нами, рассматривающими,  но  еще  не самим самосознанием.
Непосредственное самосознание еще не  имеет  своим  предметом "я"  =  "я", а
только "я", -  оно поэтому свободно только для нас,  а не для самого себя, -
оно еще не знает о своей свободе  и содержит в себе только ее основу, но еще
не знает  о  своей свободе и  содержит в себе только ее  основу,  но  еще не
подлинно действительную свободу.
     Абстрактное  самосознание есть первое  отрицание  сознания, поэтому оно
еще  обременено внешним объектом, формально говоря,  своим  отрицанием.  Тем
самым оно  одновременно  есть и предшествующая ступень, сознание, и является
противоречием себе как самосознание и себе же в качестве сознания. Поскольку
это  последнее  и  отрицание вообще в "я" = "я"  в себе уже снято, постольку
оно,  как  достоверность в  себе самом по отношению к объекту, есть влечение
полагать  то,  что  оно есть в себе, другими словами, сообщать  абстрактному
знанию о себе содержание и  объективность и,  наоборот, себя  освобождать от
своей  чувственности,   снимать   данную   объективность   и   полагать   ее
тождественной с  собой; и то,  и другое есть одно  и  то же - отождествление
своего сознания и самосознания.
     Прибавление. Недостаток абстрактного самосознания  состоит в  том,  что
это абстрактное самосознание и сознание в отношении друг  друга представляют
собой еще две  разные вещи, что они еще не уравняли  взаимно друг  друга.  В
сознании  мы видим громадное различие "я"  - этого  совершенно  простого,  с
одной стороны, и бесконечного многообразия мира - с другой. Эта здесь еще не
достигающая действительного  опосредствования противоположность "я"  и  мира
составляет конечность сознания. Напротив, самосознание имеет свою конечность
в своем еще  совершенно  абстрактном тождестве с  самим собой.  В  "я" = "я"
непосредственного самосознания имеется налицо только долженствующее быть, но
еще не положенное, еще не действительное различие.
     Этот  разлад  между  самосознанием  и  сознанием и  образует внутреннее
противоречие самосознания с самим собой, ибо самосознание есть в то же время
и   ближайшая  предшествующая   ему   ступень  -  сознание,   следовательно,
противоположность   самому  себе.   В   самом  деле,  так  как   абстрактное
самосознание  есть   только  первое,  следовательно,  еще  только   условное
отрицание непосредственности  сознания, а еще не абсолютная отрицательность,
то  есть отрицание только  что упомянутого отрицания, образующее бесконечное
утверждение,   -   то   и   само  оно  имеет   еще   форму  чего-то  сущего,
непосредственного,  чего-то  - вопреки  или  скорее как  раз благодаря своей
чуждой всяких различий внутренней природе - еще заполненного внешностью; оно
содержит  поэтому отрицание  не  только в себе, но и  вне себя,  как внешний
объект, или "не-я", - и именно вследствие этого есть сознание.
     Отмеченное здесь противоречие должно  быть разрешено, и это  происходит
таким  образом,  что  самосознание, которое  имеет своим предметом себя  как
сознание, как "я", развивает простую идеальность "я" до реального различия и
тем самым, снимая свою одностороннюю субъективность, дает себе объективность
- процесс, тождественный с  противоположным процессом,  посредством которого
объект также субъективно полагается "я",  погружается во внутреннее самости,
и таким образом уничтожается существующая  в  сознании  зависимость  "я"  от
внешней реальности. Так самосознание достигает  того, что  имеет сознание не
наряду  с  собой,   не  внешнее  только  с  ним  связано,  но  действительно
пронизывает его собой и в качестве растворенного содержит его в самом себе.
     Чтобы  достигнуть этой  цели, самосознание  должно пройти  три  ступени
развития.
     1.  Первая  из  этих  ступеней  раскрывает перед нами непосредственное,
просто с самим собой тождественное и в то же время - в противоречии с этим -
отнесенное   к  внешнему   объекту  единичное   самосознание.   Будучи   так
определенно,  самосознание есть достоверное знание о себе самом как о сущем,
в сопоставлении с которым предмет обладает определением только чего-то мнимо
самостоятельного, в действительности  же ничтожного, - оно  есть вожделеющее
самосознание.
     2. На второй ступени объективное "я" получает определение  другого "я",
и  таким  образом  возникает  отношение  одного   самосознания   к   другому
самосознанию,  а  между  ними  обоими  возникает  процесс  признания.  Здесь
самосознание не  есть уже  более единичное самосознание, но в  нем  начинает
осуществляться единение единичности и всеобщности.
     3. Поскольку  далее  снимается  инобытие противопоставленных друг другу
самостей,  и  эти  самости  в   своей  самостоятельности  все  же   делаются
тождественными  друг  с  другом,  - постольку выступает третья из  названных
ступеней - всеобщее самосознание.


        ). Вожделение.

     В§426


     Самосознание  в   своей  непосредственности  есть   нечто  единичное  и
вожделение -  противоречие его  абстракции, которая должна быть объективной,
или его непосредственности, которая имеет вид внешнего объекта и должна быть
субъективной. По отношению к достоверности самого себя, возникшей из  снятия
сознания,  объект должен быть  определен как нечто ничтожное,  а в отношении
самосознании  к  объекту  как  столь  же  ничтожная  должна быть  определена
абстрактная идеальность самосознания.
     Прибавление.   Вожделение   есть  та  форма,   в  которой  самосознание
проявляется на первой ступени своего развития.  Вожделение здесь, во второй,
главной части учения о субъективном духе,  еще не имеет никакого дальнейшего
определения, кроме определения его как влечения, поскольку это последнее, не
получив еще определения со стороны мышления, направлено на внешний объект, в
котором оно  ищет своего удовлетворения. Но  что определенное таким  образом
влечение существует в самосознании, - необходимость этого заключается в том,
что самосознание есть  вместе с тем  и ближайшая предшествующая ему ступень,
именно сознание, и что оно знает об этом внутреннем противоречии. Где нечто,
тождественное с самим собой носит в себе  противоречие и проникнуто чувством
своего  в себе сущего  тождества с самим собой, равно  как и противоположным
чувством своего внутреннего  противоречия, - там с необходимостью  выступает
влечение снять это противоречие. Неживое не имеет никакого  влечения, потому
что оно  не в состоянии перенести противоречия  и погибает,  если  нечто, по
отношению к нему другое, в  него проникает. Напротив, все одушевленное и дух
необходимо имеют влечение, так как ни душа, ни дух не могут существовать, не
имея в себе противоречия, не чувствуя или не зная его. Но в непосредственном
и потому  природном,  единичном, исключающем  самосознании противоречие, как
было уже указано выше, имеет ту форму, что самосознание, -  понятие которого
состоит  в тои, чтобы выражать  отношение  к самому себе, быть "я"  = "я", -
имеет   в  то  же  время  отношение   еще  к  некоторому  непосредственному,
положенному не идеально другому,  к внешнему объекту, к "не-я", и есть нечто
для самого себя внешнее, ибо оно, - хотя в себе и есть тотальность, единство
субъективного и  объективного, - ближайшим образом существует,  однако,  как
нечто одностороннее,  как  только субъективное,  лишь  через  удовлетворение
вожделения достигающее  того,  чтобы быть  в  себе и  для себя тотальностью.
Несмотря,  однако, на это внутреннее  противоречие,  самосознание продолжает
оставаться абсолютно уверенным  в себе, ибо  оно знает, что непосредственный
внешний объект не обладает никакой истинной  реальностью,  а  есть скорее по
отношению  к   субъекту  нечто  ничтожное,  лишь  мнимо  самостоятельное,  в
действительности же такое  же,  что  не заслуживает и не может  существовать
самостоятельно, но должно погибнуть под действием реальной мощи субъекта.
     Поэтому самосознание, взятое  в себе, знает себя в  предмете, который в
этой связи  соответствует влечению. В отрицании обоих односторонних моментов
как  собственной  деятельности  "я"  и  осуществляется  для  последнего  это
тождество.  Предмет  не  в  состоянии  оказать  этой  деятельности  никакого
противодействия,  как  нечто в себе и для самосознания лишенное самостности;
диалектика снятия  себя, составляющая  его  природу,  существует  здесь  как
упомянутая выше деятельность "я". Данный объект  полагается здесь в такой же
мере  субъективно, в какой  субъективность  теряет  свою  односторонность  и
становится для себя объективной.
     Прибавление. Самосознающий  субъект  знает  себя как  такого, который в
себе тождествен с внешним объектом, - знает, что этот последний  содержит  в
себе  возможность удовлетворения  вожделения,  что  предмет,  следовательно,
соответствует  вожделению  и  что   именно  вследствие  этого  вожделение  и
возбуждается  предметом.  Отношение к объекту является поэтому  для субъекта
необходимым. Субъект усматривает в объекте свой собственный недостаток, свою
собственную  односторонность,  видит в  объекте  нечто  принадлежащее к  его
собственной  сущности  и тем не  менее ему  нехватающее.  Самосознание может
снять это  противоречие, ибо оно есть не бытие, а абсолютная деятельность; и
оно  действительно  снимает  его,  поскольку  овладевает  предметом,  только
выдающим  себя  за  самостоятельный, - удовлетворяет  себя,  пожирая его,  и
сохраняет себя в этом  процессе, так как оно - самоцель.  Объект  должен при
этом погибнуть,  ибо  оба - субъект  и объект -  суть здесь непосредственные
начала,  а  таковые не могут  составлять единства иначе, как только так, что
непосредственность - и притом ближайшим образом непосредственность лишенного
самости  объекта  -   отрицается.   Вследствие   удовлетворения   вожделения
полагается в-себе-сущая  тождественность субъекта и объекта, односторонность
же  субъективности и мнимая самостоятельность  объекта оказываются  снятыми.
Поскольку,   однако,    предмет    уничтожается   испытывающим    вожделение
самосознанием, постольку он может казаться подчиняющимся действию совершенно
чуждой  силы. Но это только видимость.  Ибо  непосредственный объект  должен
снять себя согласно своей собственной  природе, согласно своему понятию, так
как в своей  единичности он  не соответствует  всеобщности  своего  понятия.
Самосознание есть являющееся понятие самого объекта.  В уничтожении предмета
самосознанием он погибает поэтому от  действия на него мощи его собственного
понятия, только внутренне ему присущего и именно в силу этого только как  бы
извне к нему приходящего. Так объект полагается субъективно. Но этим снятием
объекта субъект снимает также и свой собственный недостаток, если распадение
на безразличное "я" = "я" и на "я", отнесенное к внешнему объекту, и в такой
же  мере  придает своей субъективности объективность, в какой объект  делает
субъективным.

В§428



     Продуктом этого процесса является то, что "я"  смыкается  с самим собой
и, получая таким образом для себя удовлетворение, становится действительным.
С  внешней  стороны оно, в  этом возврате в себя, ближайшим образом остается
определенным как единичное и сохраняется как таковое, потому что относится к
бессамостному  объекту лишь отрицательно, и этот последний,  таким  образом,
поглощается. Вожделение  в  своем  удовлетворении  является,  таким образом,
вообще  разрушающим,  а   по  своему  содержанию  себялюбивым;   и  так  как
удовлетворение совершается лишь в единичном, а  это последнее преходящее, то
в удовлетворении зарождается новое вожделение.
     Прибавление.  Отношение  вожделения  к  предмету  есть  безусловно  еще
отношение  себялюбивого  разрушения,  а  не  отношение  создания.  Поскольку
самосознание  относится к предмету как созидательная деятельность, постольку
этот последний только  в самосознании получает  приобретающую в  нем прочное
существование форму субъективности, сохраняясь, однако, по  своему веществу.
Напротив,   через  удовлетворение  охваченного  вожделением  самосознания  -
поскольку  оно  еще не  обладает силой переносить другое как  независимое  -
самосознательность  объекта  разрушается;  так  что  форма субъективного  не
достигает в нем никакой устойчивости.
     Но,  подобно  предмету вожделения,  и  само  оно и  его  удовлетворение
необходимо есть  нечто единичное,  преходящее,  уступающее место вожделению,
просыпающемуся  все  с новой  силой.  Это  есть объективирование,  постоянно
остающееся в противоречии со всеобщностью субъекта и тем не менее вследствие
чувствуемого   недостатка   непосредственной    субъективности   все   снова
пробуждаемое,  никогда  не достигающее  своей цели абсолютно,  но приводящее
лишь к прогрессу в бесконечность.

В§429



     Однако   чувство   самого   себя,   возникающее   у   "я"  в   процессе
удовлетворения, с  внутренней  стороны или в себе не  остается в абстрактном
для-себя-бытии, или в своей единичности результат этого отрицания содержит в
себе определение всеобщности и тождества  самосознания со  своим  предметом.
Суждение, или разъятие этого самосознания, есть сознание свободного объекта,
в котором "я"  имеет знание о себе  самом как о "я", но так что и это знание
все еще остается вне его.
     Прибавление.  С внешней стороны  непосредственное самосознание остается
во власти  продолжающейся  в  бесконечность скучной смены вожделения  и  его
удовлетворения,  во власти субъективности, из своей объективности  постоянно
снова  впадающей в самое себя. Напротив, с внутренней стороны, или  согласно
понятию, самосознание через снятие своей субъективности  и внешнего предмета
подвергло  отрицанию   свою  собственную  непосредственность,  точку  зрения
вожделения, - посредством определения инобытия  противопоставило себя самому
себе,  другое наполнило  своим "я",  на  чего-то  бессамостного  сделало его
свободным  и  самостным  объектом,  некоторым  другим  "я",   -  тем   самым
противопоставило себя самому  себе в качестве  различенного от себя "я",  но
именно этим и повысилось над себялюбием только разрушающего вожделения.


        ) Признающее самосознание.

     В§430


     Это есть  самосознание для самосознания, прежде всего  непосредственно,
как другое  для другого. Я созерцаю в нем  самого себя как "я"; но и в самом
себе  я   опять-таки  созерцаю  непосредственно  наличный,  в  качестве  "я"
абсолютно  по  отношению  ко  мне  самостоятельный,  другой  объект.  Снятие
единичности самосознания  было первым снятием; этим  самосознание определено
только  как  особенное.  Это противоречие порождает влечение показать себя в
качестве свободной самости и для другого быть на лицо как таковым, - процесс
признания.
     Прибавление.    Вторая    ступень   развития   самосознания   имеет   с
самосознанием,  образующим первую ступень его развития и его находящимся  во
власти   вожделения,    прежде    всего    общее    для    них   определение
непосредственности. В этом  определении заключается огромное противоречие, а
именно: так как "я" есть совершенно всеобщая, абсолютно-непрерывная, никакой
границей  не прерванная,  для  всех  людей общая сущность,  те обе связанные
здесь друг  с другом самости  образуют единое  тождество, так сказать,  один
свет  и тем не  менее  в то  же  время представляют собой два "я", которые в
совершенной косности и недоступности  друг для  друга существуют каждое  как
нечто  в-самое-себя-рефлектированное,  от  другого  абсолютно  различенное и
непроницаемое для него.


В§431



     Это  противоречие есть  борьба; ибо я  не могу знать себя в другом  как
самого себя, поскольку другое есть для меня непосредственное другое наличное
бытие; я поэтому стремлюсь снять эту его непосредственность. Точно  так же и
"я"  не может  быть  признано  как  непосредственное,  но  признается  лишь,
поскольку  я сам снимаю в себе свою непосредственность и благодаря этому даю
моей свободе наличное бытие. Но  эта непосредственность есть в  то  же время
телесность самосознания, в которой оно, как в своем  внешнем знаке и орудии,
имеет  чувство самого  себя,  равно  как и свое бытие  для  других,  и  свое
опосредствующее с ними отношение.
     Прибавление. Более точная  форма  противоречия состоит  в  том, что оба
находящиеся  в отношению  друг  к  другу, самосознающие субъекта,  -  потому
именно,  что они  имеют непосредственное  наличное бытие,  - суть природные,
телесные  субъекты,  существуют, следовательно,  в  виде  вещи,  подчиненной
чуждой  силе, и  в качестве  такой вещи вступают  в  соприкосновение  друг с
другом, но в то же время являются, однако, безусловно свободными и не должно
обходиться  друг   с  другом,   как   только  с  чем-то   только  данным   в
непосредственном  наличном  бытии,  как  с  чем-то  только  природным.   Для
преодоления этого  противоречия  необходимо, чтобы  обе  противостоящие друг
другу самости в своем наличном бытии, в своем  бытии-для-другого полагали бы
себя как то и взаимно признавали бы себя за то, что они  есть в себе, или по
своему понятию, - именно не только за природные, но и за свободные существа.
Только  так  осуществляется  истинная  свобода,  ибо  ввиду  того,  что  эта
последняя  состоит  в  тождестве  меня  с  другим, я  только  тогда  истинно
свободен,  если и другой также  свободен  и мной  признается  свободным. Эта
свобода  одного  в  другом соединяет людей  внутренним  образом;  тогда как,
наоборот,  потребность  и нужда сводит их  вместе только внешне. Люди должны
поэтому стремиться  к тому, чтобы найти себя  друг в друге.  Но это не может
произойти до тех  пор, пока они остаются во власти своей непосредственности,
своей природности, ибо эта последняя есть как раз то, что разобщает  их друг
с  другом и  препятствует им быть друг в отношении друга свободными. Свобода
требует  поэтому  того, чтобы самосознающий субъект в  своей природности  не
давал проявиться и природности других тоже не терпел бы, но чтобы, напротив,
относясь   равнодушно  к  наличному  бытию,   в  отдельных  непосредственных
отношениях с  людьми  он и  свою,  и  чужую жизнь  ставил  бы  на карту  для
достижения  свободы. Только посредством борьбы,  следовательно,  может  быть
завоевана свобода; одного заверения в том, что обладаешь свободой, для этого
недостаточно;  только  тем,  что  человек  как  себя  самого,  так и  других
подвергает  смертельной  опасности,  он  доказывает   на  этой  стадии  свою
собственную способность к свободе.

В§432



     Борьба за признание идет, следовательно, на жизнь и смерть,  каждое  из
обоих  самосознаний  подвергает опасности жизнь другого и само  подвергается
ей,  но  только  как  опасности;  ибо  в такой  же мере каждое  самосознание
направлено и на сохранение  жизни, как наличного бытия своей свободы. Смерть
одного,  разрешающая  противоречие  с одной  стороны,  абстрактным  и потому
грубым  отрицанием   непосредственности,   оказывается,   таким  образом,  с
существенной стороны - со стороны  имеющегося налицо признания, которое тоже
при этом снимается, -  новым противоречием,  и  притом  более глубоким,  чем
первое.
     Прибавление.  Абсолютное доказательство свободы в  борьбе  за признание
есть смерть. Уже одним тем, что борющиеся идут на смертельную опасность, они
полагают как нечто  отрицательное свое обоюдное  природное бытие, доказывая,
что  они рассматривают  его  как  нечто  ничтожное.  Смертью же  природность
фактически отрицается, и  тем самым  решается ее противоречие с  духовным, с
"я".  Это  разрешение является тем не менее  лишь совершенно  абстрактным, -
имеет  только  отрицательный, а не положительный характер. Ибо, если из двух
людей, борющихся друг с другом  за  свое  взаимное признание,  хотя бы  один
погибает,  то никакого признания не осуществляется, тогда оставшийся в живых
столь же мало, как и мертвый,  существует в качестве признанного. Вследствие
смерти возникает, следовательно, новое, еще больше противоречивое, состоящее
в  том, что тот, кто доказал борьбой  свою внутреннюю свободу, не достиг тем
не менее никакого признанного наличного бытия своей свободы.
     Чтобы  предотвратить  возможные недоразумения  относительно только  что
изложенной ступени развития, мы  еще должны здесь  заметить, что  борьба  за
признание  в только  что  приведенной, доведенной  до крайности форме  может
иметь место лишь в естественном состоянии,  когда люди существуют только как
единичные существа, и,  напротив,  совершенно чужда гражданскому обществу  и
государству,  так как тут то, что является  результатом упомянутой борьбы, -
именно факт признания - уже есть налицо.  Ибо хотя государство  также  может
возникнуть вследствие  насилия, но  держится оно тем не менее  не на нем;  в
своем    проявлении    сила    вызвала   к    существованию    лишь    нечто
в-себе-и-для-себя-правомерное  -  законы,  конституцию.  В  государстве  дух
народа  - нравы, законы -  является господствующим  началом. Здесь  человека
признают и с ним обращаются  как с разумным существом, как со свободным, как
с  личностью;  и  каждый отдельный  человек  со своей  стороны  делает  себя
достойным   этого  признания   тем,  что  преодолевая   природность   своего
самосознания, повинуется всеобщему, в-себе-и-для-себя-сущей  воле, закону, -
следовательно, по отношению к другим ведет себя так, как надлежит вести себя
всем, - признает их тем, чем сам бы хотел бы быть признанным, т.е. свободным
человеком, личностью. В государстве гражданин получает подобающую  ему честь
благодаря должности, на  которую он  поставлен, благодаря профессии, которой
он занимается,  и  благодаря любой другой  своей  трудовой деятельности. Его
честь получает  вследствие этого субстанциальное, всеобщее,  объективное, от
пустой субъективности уже не зависящее содержание. В естественном состоянии,
в котором индивидуумы - каковы бы они ни были и что бы они не делали - хотят
силой вынудить для себя признание, ничего подобного еще нет.
     Из  всего  только что  сказанного  явствует, однако,  что  с борьбой за
признание, составляющей необходимый момент  в развитии  человеческого  духа,
отнюдь  не  следует  смешивать  поединок.  Последний не  относится,  как это
справедливо для борьбы  за признание, к  естественному состоянию людей, но к
уже более или  менее развернутой форме гражданского общества и  государства.
Свое  подлинное  всемирно-историческое  место  поединок занимает  с  системе
феодализма, которая должна была быть правовым состоянием, но была  им лишь в
весьма  малой  степени. Тут рыцарь хотел  - что  бы  он со своей  стороны ни
совершил  -  считаться  человеком,  который  ни  в  чем  не  уронил   своего
достоинства, остался совершенно незапятнанным.  Это  и  должен был  доказать
поединок. Хотя  кулачное право и  было  введено здесь в известные рамки, оно
все же своей абсолютной основой имело себялюбие; осуществлением его давалось
поэтому    не    доказательство    разумной    свободы    и    действительно
государственно-гражданской  чести,  но,  скорее, доказательство  грубости  и
часто бесстыдства  чувства, притязающего вопреки  своей прочности на внешние
почести. У античных  народов мы не встречаем  поединка, ибо формализм пустой
субъективности   -   стремление   субъекта  придать   известный   вес  своей
непосредственной  единичности  -  был им  совершенно  чужд;  свою  честь они
полагали исключительно в прочном единстве их  с тем нравственным отношением,
которым является государство. Что же касается современных нам государств, то
в   них  поединок  едва  ли   может  считаться  чем-либо  иным,  кроме   как
искусственным возвратом к грубости средневековья. Правда,  в военных  кругах
прежнего времени поединок еще мог  иметь тот более или менее разумный смысл,
что  индивидуум хотел  им доказать, что  имеется более возвышенная цель, чем
давать себя убивать за деньги.

В§433



     Поскольку  жизнь  столь же  существенна  как свобода,  постольку борьба
заканчивается как одностороннее отрицание прежде всего тем нравственном, что
один   из  борющихся  предпочитает  жизнь,  сохраняет  себя  как   единичное
самосознание, но отказывается  при этом от требования признания себя другим,
другой же,  напротив,  крепко  держится  за свое отношение к самому  себе  и
признается первым из  борющихся, который  теперь подчинен ему,  -  отношение
господства и рабства.
     Примечание.  Борьба  за  признание и подчинение власти  господина  есть
явление,  из   которого   произошла  совместная  жизнь   людей  как   начало
государства. Насилие,  составляющее основание  этого явления,  не  есть  еще
поэтому основание права, но лишь необходимый и правомерный момент в переходе
от  состояния  самосознания,  погруженного  в  вожделение  и  единичность  к
состоянию всеобщего самосознания. Это наличие есть внешнее, или  являющееся,
начало государств, а не их субстанциальный принцип.
     Прибавление.  Отношение  господства  и  рабства содержит  в  себе  лишь
относительное  снятие  противоречия  между  рефлектированной  в  самое  себя
особенностью  и  взаимным  тождеством  различенных, обладающих самосознанием
субъектов.  Ибо в этом отношении непосредственность особенного  самосознания
снимается  пока  еще только  со  стороны  раба  и, напротив, сохраняется  на
стороне господина. В то время как природность жизни еще  сохраняется здесь и
на той, и на  другой стороне, собственная  воля  раба отказывается здесь  от
себя  и отдается на  волю господина; содержанием воли раба становится теперь
цель повелителя, который, со своей стороны, принимает в свое самосознание не
волю раба, но лишь заботу  о поддержании его природной  жизненности;  притом
так, что в этом отношении  положенное тождество самосознания отнесенных друг
к другу субъектов осуществляется лишь односторонне.
     Что касается исторической стороны интересующего нас отношения, то здесь
можно отметить, что античные народы -  греки и римляне - еще не  возвысились
до понятия абсолютной свободы,  ибо они не познали еще того, что человек как
таковой - как вот это всеобщее "я", как разумное  самосознание - имеет право
на свободу.  Скорее человек только тогда признавался  у них свободным, когда
он  был  рожден  в   качестве  свободного.  Свобода  определялась   у   них,
следовательно  как  нечто природное.  Вот почему в их свободных государствах
существовало  рабство, и у  римлян возникали кровавые войны,  в которых рабы
пытались   добиться  для  себя  свободы  -  признания  за   ними  их  вечных
человеческих прав.

В§434



     Это  отношение с  одной стороны,  -  так  как за средством  господства,
рабом, также должна быть сохранена  его  жизнь - есть общность потребности и
заботы  об  ее удовлетворении. На место грубого разрушения непосредственного
объекта становится  приобретение,  сохранение и формирование  его  как  того
посредствующего,  в  чем  смыкаются  обе  крайности  -  самостоятельности  и
несамостоятельности;  форма всеобщности в  удовлетворении  потребности  есть
длительно действующее средство и некоторая принимающая будущее во внимание и
его обеспечивающая предусмотрительность.

В§435



     Во-вторых, согласно различию между рабом и господином, господин в  рабе
и  в  его службе  имеет наглядное представление значимости своего единичного
для-себя-бытия;    при   этом,    однако,    именно    посредством    снятия
непосредственного для-себя-бытия это снятие выпадает на долю другого. Однако
этот последний, т.е. раб, на службе у своего  господина постепенно полностью
теряет свою индивидуальную волю, свою самостоятельность, снимает  внутреннюю
непосредственность, своего вожделения и в этом самоовнешнении и страхе перед
господином полагает начало мудрости - переход к всеобщему самосознанию.
     Прибавление. Поскольку раб работает  на  господина,  следовательно,  не
исключительно в  интересах  своей  собственной  единичности,  постольку  его
вожделение  приобретает  широту, становится не только  вожделением вот этого
человека,  но  содержит  в  себе  в  то   же  время  и  вожделение  другого.
Соответственно  с  этим раб возвышается  над  самостной  единичностью  своей
естественной воли и  постольку  стоит  по своей ценности выше, чем господин,
остающийся  во власти  своего  себялюбия,  созерцающий в  рабе  только  свою
непосредственную   волю,  и  признанный   несвободным  сознанием  раба  лишь
формально.  Упомянутое подчинение  себялюбия  раба воле господина составляет
начало  истинной воли человека.  Трепет единичной воли - чувство ничтожности
себялюбия, привычка  к  повиновению - необходимый момент  в развитии каждого
человека. Не испытав  на самом  себе  этого принуждения, ломающего своеволие
личности, никто не может  стать свободным, разумным  и способным повелевать.
Чтобы  стать  свободным, чтобы приобрести способность к самоуправлению,  все
народы  должны  были  пройти  предварительно  через   строгую  дисциплину  и
подчинение воли господина. Так,  например, было необходимо, чтобы после того
как Солон дол афинянам свободные демократические  законы, Пизистрат захватил
в свои руки власть, опираясь на которую он приучил афинян к повиновению этим
законам.  И  лишь после  того как повиновение это  пустило корни, господство
пизистратитов стало излишним. И точно так же Рим должен был пережить строгое
управление царей, которое сломило естественное себялюбие  римлян, так что на
этой основе могла возникнуть та достойная удивления римская доблесть любви к
отечеству,  которая готова на всякие жертвы.  Рабство и тирания  составляют,
следовательно, в истории  народов  необходимую ступень  и  тем  самым  нечто
относительно   оправданное.  В  отношении  тех,  кто  остается   рабами,  не
совершается  никакой  абсолютной  несправедливости;  ибо,  кто  не  обладает
мужеством рискнуть жизнью для достижения своей свободы, тот заслуживает быть
рабом,  и, наоборот, если какой-нибудь  народ  не только воображает,  что он
желает быть свободным, но  действительно имеет энергичную волю к свободе, то
никакое  человеческое  насилие  не сможет  удержать  его  в  рабстве  как  в
состоянии чисто пассивной управляемости.
     Упомянутое  рабское  повиновение образует,  как сказано  только  начало
свободы,   ибо  то,  чему   при   этом  покоряется   природная   единичность
самосознания,  не есть в-себе-и-для-себя-сущая,  истинно всеобщая,  разумная
воля, но единичная, случайная  воля другого субъекта. Таким  образом,  здесь
выступает   только  один  момент  свободы   -   отрицательность  себялюбивой
единичности;   наоборот,   положительная   сторона    свободы    приобретает
действительность только тогда, когда, с одной стороны, рабское самосознание,
освобождаясь  как  от  единичности  господина, так и  от  своей  собственной
единичности,  постигает  в-себе-и-для-себя-разумное  в  его  независимой  от
особенности субъектов  всеобщности и когда, с  другой  стороны, самосознание
господина  - благодаря общности потребностей раба и господина и заботе об их
удовлетворении, а  также благодаря  тому, что господин созерцает  предметное
снятие непосредственной единичной  воли, в  лице  раба,  приводится к  тому,
чтобы признать это  снятие как истинное  также и отношении  к самому себе  и
сообразно  с этим  и  свою собственную  себялюбивую  волю  подчинить  закону
в-себе-и-для-себя-сущей воли.


        ) Всеобщее самосознание

     В§ 436


     Всеобщее  самосознание есть  утверждающее  знание себя самого  в другой
самости,  каждая  из  которых  в  качестве  свободной  единичности  обладает
абсолютной    самостоятельностью,    но    вследствие     отрицания    своей
непосредственности или  вожделения  не отличается от  другой и  представляет
собой всеобщее  самосознание. Каждая  из них  объективна и обладает реальной
всеобщностью  в  форме  взаимности постольку  признает другую  единичность и
знает ее как свободную.
     Примечание.  Это  всеобщее  новое  проявление  самосознания  - понятие,
которое в своей объективности знает себя как субъективность, тождественную с
само  собой и  поэтому  всеобщую, есть  форма  сознания  субстанции  каждого
существенного вида духовности  -  семья, отечества, государства, равно как и
всех добродетелей - любви дружбы, храбрости, чести, славы. Но это проявление
субстанциального   может   быть  также  и  отделено  от  последнего  и  быть
удерживаемо само по себе в мнимой чести, в суетной славе и т.д.
     Прибавление.  Результат  борьбы  за  признание,  полученный   благодаря
понятию духа, есть  всеобщее самосознание, образующее третью ступень в  этой
сфере, т.е. то свободное самосознание,  по отношению к  которому  предметное
для него другое самосознание  не является больше -  как на второй  ступени -
несвободным,   но  есть  в  равной  мере  самостоятельное.  На  этой  стадии
соотнесенные   друг    с   другом   самосознающие   субъекты    возвысились,
следовательно,  через  снятие их  неодинаковой  особенности  единичности  до
сознания их реальной всеобщности - всем им присущей свободы - и тем самым до
созерцания   определенного   тождества   их   друг   с   другом.   Господин,
противостоящий рабу,  не был  еще истинно свободным, ибо он еще  не  видел в
другом  с  полной  ясностью  самого  себя.  Только  через  освобождение раба
становится,   следовательно,  совершенно  свободным  также   и  господин.  В
состоянии  этой всеобщей  свободы  я,  рефлектируя в  себя,  непосредственно
рефлектирован  в  другом  и,  наоборот,  я  становлюсь   в  непосредственное
отношение к самому себе,  относясь  к другому. Мы имеем поэтому здесь  перед
собой    насильственное    разобщение    духа    на    различные    самости,
в-себе-и-для-себя, а так же друг по  отношению к другу совершенно свободные,
самостоятельные абсолютно , непроницаемые, противодействующие  -  и в  то же
время  все-таки   тождественные   друг   с  другом   и,   следовательно,  не
самостоятельные, не проницаемые друг для друга, но как бы слитые вместе. Это
отношение  имеет  безусловно  спекулятивный  характер;  и когда думают,  что
спекулятивное есть нечто от нас далекое и непостижимое, то достаточно только
рассмотреть содержание упомянутого отношения, чтобы убедиться  в совершенной
последовательности этого  мнения. Спекулятивное, или  разумное  и  истинное,
заключается в  единстве понятия, или единстве субъективного и  объективного.
На данной стадии  развития  это  единство наличествует с  очевидностью.  Оно
образует субстанцию нравственности - именно семьи,  половой любви (здесь это
единство имеет форму  особенности), любви к отечеству - этого  стремления  к
общим целям и интересам государства - любви к Богу, а также храбрости, когда
последняя выражается  в  готовности  жертвовать  жизнью  за  общее  дело  и,
наконец,  также  и  чести,  если   последняя   имеет  своим  содержанием  не
безразличную единичность  индивидуума,  но  нечто  субстанциальное,  истинно
всеобщее.

В§437



     Это  единство  сознания  и самосознания  содержит в себе  прежде  всего
единичные личности как светящиеся видимостью друг в друге. Но  их различие в
этом тождестве есть совершенно неопределенная разность их или, скорее, такое
различие, которое не есть различие. Их истина есть поэтому в-себе-и-для-себя
сущая всеобщность и объективность самосознания - разум.
     Примечание. Разум  как идея выступает  здесь перед нами в  определении,
согласно которому противоположность понятия в  реальности  вообще, единством
чего  и  является  разум, получила здесь  более определенную форму  для себя
существующего понятия, сознания и  - в противопоставлении сознанию - внешнее
имеющегося налицо объекта.
     Прибавление.  То, что в предшествующем параграфе мы  называли  всеобщим
самосознанием, - это в своей истине есть понятие  разума, понятие, поскольку
оно не есть только логическая идея, развившаяся до самосознания. Ибо, как мы
знаем  из логики,  идея  состоит  в единстве  субъективного, или  понятия, и
объективности. Но в качестве  именно такого единства и раскрылось перед нами
всеобщее самосознание, так как мы видели, что в своем абсолютном различии от
своего  другого оно все-таки в то же время абсолютно тождественно с ним. Это
тождество  субъективности и  объективности и составляет как раз  достигнутую
теперь  самосознанием  всеобщность,  возвышающуюся  над  обеими  упомянутыми
сторонами, или особенностями,  и растворяющую  их в себе. Достигая,  однако,
этой всеобщности,  самосознание  перестает  быть самосознанием в собственном
или узком смысле этого  слова, ибо  к самосознанию  как таковому и относится
как раз стремление  прочно держаться особенности нашей самости. Через снятие
этой  особенности  самосознание  становится разумом.  Термин разум в  данном
случае  имеет  лишь  смысл  первоначально   еще  только  абстрактного,   или
формального,  единства  самосознания  со   своим  объектом.   Это   единство
составляет  основание  того,  что  в определенном  различении  от  истинного
следует  обозначить  как  только  правильное. Правильным  мое  представление
бывает  при простой согласованности его с предметом даже в том случае,  если
этот  последний  крайне  мало соответствует своему понятию  и тем  самым  не
обладает почти никакой истиной. И только если истинное содержание становится
для  меня предметным, моя интелегенция получает в конкретном смысле значение
разума.  В этом значении нам  предстоит  рассмотреть разум в конце  развития
теоретического  духа, где  мы,  исходя  из более развитой, чем до  сих  пор,
противоположности  субъективного  и  объективного, познаем разум как  полное
содержания единство этой противоположности.


с) Разум В§438



     В-себе-и-для-себя-сущая истина, которая  есть разум, представляет собой
простое   тождество   субъективности   понятия  с   его   объективностью   и
всеобщностью.  Всеобщность разума  имеет  поэтому  в  равной  мере  значение
объекта,  только данного  в сознании  как таковом, и объекта  самого по себе
всеобщего,  проникающего собою  "я"  и  его объемлющего,  то  есть  значение
чистого  "я",  чистой формы, вызывающейся над объектом  и его  в самой  себе
объемлющей.

В§439


     Самосознание, будучи, таким образом, выражением достоверности того, что
его   определения  в  такой  же  степени  предметны  -  представляют   собой
определения сущности вещей, - в какой они являются его собственными мыслями,
- есть  разум,  который  как таковое  тождество есть  не  только  абсолютная
субстанция,  но и  истина в смысле  знания.  Ибо  своеобразно  присущей  ему
определенностью, его имманентной  формой,  является здесь  само для себя как
бесконечная всеобщность. Знающая истина есть дух.
